 
GIROTTI, C.; MARINS, K. R. de C.; LARA, A. H. Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia 
fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo. Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
ISSN 1678-8621 Associação Nacional de Tecnologia do Ambiente Construído. 
http://dx.doi.org/10.1590/s1678-86212019000400340 
7 
Análise da morfologia urbana para maximização 
de geração de energia fotovoltaica no 
Belenzinho, em São Paulo 
Urban Morphology maximisation of Urban PV power 
generation capacity in the São Paulo neighbourhood of 
Belenzinho 
 
Carolina Girotti 
Karin Regina de Castro Marins 
Arthur Hunold Lara 
Resumo 
 artigo analisa os arranjos morfológicos urbanos condicionantes da 
geração de energia fotovoltaica, no bairro do Belenzinho, em São 
Paulo. Foi utilizado o software 3D Rhinoceros® com os plug-ins 
Grasshopper® e Diva® para modelar a variação isolada dos 
parâmetros urbanísticos e identificar parâmetros que maximizam ou minimizam a 
incidência de radiação solar na cobertura das edificações. Em seguida, utilizou-se o 
algoritmo genético Galapagos, com a finalidade de combinar os parâmetros 
urbanísticos, identificando-se os valores mais adequados quanto ao aproveitamento 
da radiação solar. As análises mostraram que valores intermediários de coeficiente 
de aproveitamento e taxa de ocupação igual a 0,70 são indicados para maximizar a 
geração de energia fotovoltaica na escala de vizinhança. Enquanto valores 
máximos permitidos pela legislação são indicados na escala da edificação. Assim, 
a definição de uma política energética municipal para aproveitamento fotovoltaico 
na cobertura de edificações passa pela análise da viabilidade de geração 
concentradas ou distribuídas, o que impacta em diferentes formas de apropriação 
na regulação da ocupação do solo. 
Palavras-chave: Sistemas fotovoltaicos. Geração distribuída de energia. Morfologia 
urbana. Urbanismo paramétrico. Parâmetros urbanísticos. 
Abstract 
This study analyses the parameters of urban morphology that condition the PV 
power generation capacity in a the São Paulo neighbourhood of Belenzinho. 
Initially, using 3D Rhinoceros® software with Grasshopper® and Diva® plug-
ings was modelled based on the isolated variation of the urban parameters to 
identify the best and worse scores, considering the solar radiation incidence 
on the rooftops of individual buildings. Thereafter, the Galapagos genetic 
algorithm was applied with the purpose of combining the urban parameters, 
identifying the most adequate values for a better use of solar radiation. The 
analysis carried out showed that intermediate values for plot area ratio and 
land coverage equal to 0.70 are more suitable for better power generation 
performance in the neighbourhood unit, while the maximum values allowed by 
legislation are more in the buildings unit. Thus, the definition of a municipal 
energy policy for photovoltaic application on the roof of buildings involves an 
analysis of concentrated or distributed generation solutions in the urban 
territory, and its appropriation by the land use regulation. 
Keywords: Photovoltaic Systems. Distributed Generation. Urban Morphology. Urban 
Parameters. Urban regulation. 
 
 
 
O 
¹Carolina Girotti 
¹Universidade de São Paulo 
São Paulo - SP - Brasil 
https://orcid.org/0000-0001-7092-0038 
 
 
²Karin Regina de Castro Marins 
²Universidade de São Paulo 
São Paulo - SP - Brasil 
 
 
³Arthur Hunold Lara 
³Universidade de São Paulo 
São Paulo - SP - Brasil 
 
 
Recebido em 20/08/18 
Aceito em 16/12/18 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
8
Introdução 
O 
sistema 
elétrico 
brasileiro 
conta, 
predominantemente, com unidades centralizadas de 
geração de energia elétrica, de base hidrotérmica. 
Nos últimos anos, a construção de novas usinas 
hidroelétricas tem sido dificultada por motivos 
como a distância entre as unidades geradoras e os 
centros 
de 
consumo 
e 
seus 
impactos 
socioambientais (FEARNSIDE, 2006, 1999). Por 
tais motivos, a geração de energia descentralizada, 
ou seja, nos próprios centros urbanos, próxima aos 
consumidores, torna-se atraente, sendo um tópico 
de pesquisa crescente mundialmente (SARRALDE 
et al., 2015).  
No Brasil, a geração distribuída de energia elétrica 
é regulamentada pela Resolução Normativa n. 482, 
de 17/04/2012, da Agência Nacional de Energia 
Elétrica (ANEEL), revisada pela Resolução 
Normativa n. 687, de 24/11/2015, que a tornou 
amplamente acessível ao consumidor final. Nos 
sistemas de geração distribuída de energia elétrica 
já existentes e nos previstos, o principal sistema de 
geração empregado é o solar fotovoltaico (BRASIL, 
2015, 2012) 
Entretanto, cidades brasileiras não foram planejadas 
para gerarem energia solar fotovoltaica, o que 
prescinde da avaliação e da adequação dos 
parâmetros que orientam a definição, sobretudo da 
forma urbana, constantes nas principais políticas 
urbanas, especialmente a lei de parcelamento, uso e 
ocupação do solo (FUTCHER; MILLS, 2013; 
MARINS; ROMÉRO, 2013, 2012). 
A definição da forma urbana, para garantir acesso 
satisfatório à radiação solar, que influencia as 
condições de insolação, deve-se principalmente à 
densidade 
urbana 
(SCALCO; 
PEREIRA; 
RIGATTI, 2010). A densidade urbana estabelece 
uma relação entre o número de pessoas por 
superfície ocupada e detém relação com a densidade 
construída, que se refere à área total construída, pela 
área de solo considerada (HARGREAVES et al., 
2017; NG et al., 2011; HUI, 2001). No presente 
artigo, a densidade construída é analisada pelo 
coeficiente de aproveitamento (C.A.) e pela taxa de 
ocupação do solo (T.O.).  
O C.A. define a área construída total, pois é um 
multiplicador que, quando aplicado à área do lote e 
dividido pela área do pavimento-tipo (área 
computável), resulta na quantidade de pavimentos 
que terá o empreendimento; já a T.O. é a divisão 
entre a área de projeção da edificação e a área do 
lote (MUNIZ-GÄAL et al., 2018). Os parâmetros 
urbanísticos definem, em geral, T.O. máxima e C.O. 
mínimos e máximos para cada lote, em função da 
zona urbana. Dessa forma, a densidade urbana 
construída condiciona o acesso e a intensidade da 
radiação solar no ambiente urbano. 
Internacionalmente, modelos estatísticos na escala 
de vizinhança foram analisados, com  o propósito 
de explorar relações entre a forma urbana e o 
potencial de geração de energia fotovoltaica em 
centros 
urbanos, 
precisamente 
na 
área 
metropolitana de Londres (SARRALDE et al., 
2015). Este estudo analisa variáveis da morfologia 
urbana – densidade construída e distância entre 
edificações – em uma amostra com edificações 
geminadas, edificações com o mesmo gabarito de 
altura e edificações que foram convertidas em áreas 
permeáveis, tornando-se, assim, vãos livres entre as 
edificações. Os autores chegam a uma configuração 
morfológica baseada nas variáveis citadas acima, 
para Londres, que traz o aumento geral de 9% dos 
níveis de radiação solar na cobertura das edificações 
da área estudada. Como os autores realizam apenas 
a análise combinada dos parâmetros avaliados, não 
é possível saber, nesse estudo, qual parâmetro 
possui melhor resposta em relação ao nível de 
radiação solar. 
Já no contexto brasileiro, Martins et al. (2016) 
realizaram um estudo na cidade de Maceió, 
mostrando que maiores distâncias entre edificações 
proporcionam menores obstruções causadas por 
sombreamentos, 
aumentando 
o 
albedo 
e, 
consequentemente, a disponibilidade de radiação 
solar e a geração de energia solar fotovoltaica em 
um assentamento urbano. Para os autores, a 
consequência negativa de diminuir as obstruções e 
consequentemente 
o 
sombreamento 
nas 
edificações, em cidades de clima tropical é o 
aumento da radiação térmica, que contribui para o 
efeito ilha de calor e pode trazer, dentre outros, 
desconforto térmico nos espaços externos.  
Martins et al. (2014), em um estudo na cidade de 
Maceió, defendem que a distância entre as 
edificações é o parâmetro morfológico urbano que 
melhor condiciona o acesso da radiação solar. Os 
autores destacam ainda a importância da área 
formada entre o gabarito de altura da edificação e o 
limite do lote: quanto maior o gabarito da 
edificação, maior será a radiação solar recebida. Os 
autores ressaltam também a importância da área de 
projeção da edificação, que influencia na área de 
cobertura e, consequentemente, na disponibilidade 
de espaço destinado à aplicação de painel 
fotovoltaico.  
O objetivo do presente artigo é analisar os arranjos 
da forma urbana que condicionam a capacidade de 
geração de energia fotovoltaica na cobertura das 
edificações, em escala de unidade de vizinhança, no 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
9
Município de São Paulo, tomando por estudo de 
caso o bairro do Belenzinho, que passa por amplo 
processo de adensamento urbano e verticalização. O 
presente estudo analisa apenas a incidência de 
irradiação solar horizontal, ignorando qualquer 
inclinação que os painéis fotovoltaicos possam ter. 
Entende-se que a análise da inclinação ideal dos 
painéis fotovoltaicos é apropriada para a escala do 
edifício, mediante modelagem em ferramentas 
suplementares. 
Caracterização da área de 
estudo: Belenzinho – São Paulo 
O Belenzinho está situado na zona leste da capital 
paulista e foi escolhido por compor os novos “Eixos 
de Estruturação da Transformação Urbana” 
(EETUs) e estar localizado próximo ao centro de 
São Paulo. Os EETUs propostos no Plano Diretor 
do Município de São Paulo de 2014 incentivam o 
adensamento onde há acesso facilitado à rede de 
infraestrutura urbana, como transporte público, 
água, esgoto, rede elétrica e coleta de resíduos 
sólidos (PREFEITURA..., 2014). 
A escala de trabalho é a da unidade de vizinhança, 
pois possibilita realizar um estudo de mudanças na 
forma 
urbana 
e 
avaliar 
as 
condições 
de 
aproveitamento do potencial fotovoltaico. Segundo 
Walton et al. (2007), uma unidade de vizinhança 
tem cerca de 50 hectare e deve estar organizada de 
forma integrada e dinâmica, proporcionando acesso 
a facilidades cotidianas com variedade suficiente 
por meio da caminhada e disponibilidade de lugares 
e espaço para realização das diversas atividades. 
Sendo assim, o perímetro analisado envolve a Av. 
Álvaro Ramos, Rua Elói Cerqueira, Rua Passos, 
Av. Celso Garcia e o eixo da linha vermelha do 
metrô, conforme ilustra a Figura 1.  
Neste artigo, analisou-se o cenário atual de 
ocupação frente a um possível cenário morfológico 
evolutivo da área de estudo. Foram selecionados 
cinco lotes com potencial de transformação do uso 
e ocupação do solo em curto prazo. Os lotes 
analisados são atualmente ocupados com galpões e 
foram selecionados por constituírem estruturas com 
grande facilidade de transformação e possuírem 
uma área de intervenção considerável em apenas 
um ou poucos imóveis.
Figura 1 – Identificação da área de estudo e dos lotes analisados 
 
Fonte: elaborado pelos autores, a partir de Google Earth (GOOGLE, 2017). 
 
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
10
Método de análise 
Para este estudo foi concebida uma programação 
paramétrica envolvendo a representação dinâmica 
da morfologia urbana e respectiva simulação de 
incidência de radiação solar, no estudo de caso. 
As ferramentas de modelagem utilizadas para 
suportar a análise dos aspectos morfológicos 
urbanos condicionantes da geração de energia solar 
fotovoltaica foram o programa de desenho 
tridimensional Rhinoceros® (ROBERT..., 2012a), 
associado 
aos 
plug-ins 
Grasshopper®
1 
(ROBERT..., 2012b), Diva®2 (SOLEMMA, 2016) e 
algoritmo genético Galapagos 3 . As ferramentas 
foram selecionadas com base nas seguintes 
justificativas: 
(a) o 
Rhinoceros® 
possui 
capacidade 
de 
interoperabilidade ampliada através de plug-ins, o 
que o torna flexível para uso em diversos tipos de 
projetos e problemas (SANTOS; AUER; SOUZA, 
2017; ANTON; TǍNASE, 2016; GAVIRIA; 
PEREIRA; MIZGIER, 2013); 
(b) o Grasshopper® é um editor algoritmo visual, 
que viabiliza a programação com a representação 
dinâmica dos elementos urbanos (SANTOS; 
AUER; SOUZA, 2017; ANTON; TǍNASE, 2016; 
GAVIRIA; PEREIRA; MIZGIER, 2013); e 
(c) a análise energética foi incorporada à 
construção do projeto paramétrico, por meio do 
plug-in Diva®; sendo assim, a análise energética 
contribui ativamente para o processo de análise 
morfológica 
(ANTON; 
TǍNASE, 
2016; 
GAVIRIA; PEREIRA; MIZGIER, 2013).  
Além de plug-ins dedicados à análise energética, foi 
implementado 
um 
algoritmo 
genético 
no 
Grasshopper®, 
o 
Galapagos, 
que 
busca 
a 
configuração que melhor atende à maximização ou 
minimização para um dossel imposto pela 
programação do usuário.  
Nessa pesquisa, os critérios são os parâmetros 
urbanísticos, C.A. e T.O., bem como o ângulo da 
edificação e os níveis de radiação solar. Tais 
parâmetros urbanísticos são os “genomas” de 
pesquisa no algoritmo genético Galapagos. Dessa 
forma, 
o 
solucionador 
evolutivo 
Galapagos 
determina os “sobreviventes”, ou seja, aqueles 
parâmetros urbanísticos que melhor atendem à 
maximização da forma urbana, para obtenção dos 
melhores valores de radiação solar, conforme ilustra 
a Figura 2. 
Para analisar o cenário evolutivo da morfologia 
urbana dos lotes selecionados na área de estudo, foi 
construído um algoritmo no Grasshopper®, por 
meio das etapas detalhadas a seguir e também 
indicadas na visão geral do algoritmo, ilustrada na 
Figura 10. 
Figura 2 – Visão detalhada do otimizador algoritmo genético Galapagos 
 
 
                                                 
1Grasshopper® é um plug-in que possibilita modelagem 
paramétrica dentro do software Rhinoceros®. 
2Diva® é um plug-in de simulação energética, que simula os 
níveis de radiação solar de uma determinada área. 
 
 
3Galapagos é um algoritmo genético que busca soluções que 
resolvam simultaneamente e satisfatoriamente os diferentes 
objetivos de um problema através de uma combinação de 
algoritmos (MARTINO; CELANI, 2014). 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
11
Primeira etapa: aplicação do plug-in 
Diva® 
Denominado no algoritmo como “SOL DIVA”, 
refere-se à localização do sol no modelo 
tridimensional. Os parâmetros de entrada no 
algoritmo são a representação tridimensional da 
área de estudo na plataforma Rhinoceros®, com 
base em dados levantados manualmente através da 
ferramenta Google Earth® (GOOGLE, 2017) e em 
dados georreferenciados disponíveis na plataforma 
GeoSampa, 
da 
Prefeitura 
de 
São 
Paulo 
(PREFEITURA..., 2017). Também foi utilizado o 
arquivo 
.epw, 
de 
São 
Paulo, 
que 
possui 
funcionalidade de uma carta solar. Foi necessário 
utilizar um raio de análise de 600 metros para o 
estudo de caso apresentado. O mês escolhido para a 
localização do sol na simulação foi junho, pois é 
quando o sol atinge a maior distância angular em 
relação ao plano da linha do Equador, devido ao 
solstício de inverno (portanto, período crítico de 
acesso da radiação solar à região estudada). O 
horário definido para a simulação foi 15 horas, por 
corresponder ao pico de demanda de eletricidade 
(EMPRESA..., 2017). A Figura 3 ilustra o 
algoritmo do “Sol Diva”. 
Segunda etapa: simulação dos níveis 
de radiação solar na área de estudo, 
na configuração urbana atual 
Após a aplicação do “sol Diva” na área de estudo, 
foi possível realizar a simulação do nível de 
radiação solar, na configuração urbana atual da área 
estudada. A simulação foi realizada a partir das 
edificações tridimensionais modeladas no software 
Rhinoceros®, e por uma opção do Diva® 
denominada “radiation map4”, conforme ilustra a 
Figura 4. 
 
Terceira etapa: simulação da 
variação individual do coeficiente 
de aproveitamento e da taxa de 
ocupação do solo  
Os valores dos parâmetros urbanísticos foram 
definidos conforme as variações permitidas para 
cada lote analisado, seguindo o parcelamento, uso e 
ocupação do solo do Município de São Paulo 
(PREFEITURA..., 2016).  
A variação individual dos parâmetros urbanísticos 
foi 
realizada 
visando 
à 
possibilidade 
de 
visualização dos impactos positivos e negativos em 
relação aos níveis de radiação solar. A simulação é 
dada em kWh/m2.ano e em radiação solar incidente 
total, permitindo identificar o real impacto da 
morfologia urbana na intensidade da radiação solar 
incidente na cobertura de cada empreendimento 
analisado. 
O algoritmo da terceira etapa combina os 
algoritmos energéticos das primeiras etapas com 
algoritmos morfológicos elaborados e intitulados 
“Projeção Edificação”, “Gabarito Edificação” e 
“Localização Edificação no Lote”.  
No “Projeção Edificação”, o lote definido no 
programa Rhinoceros® e os valores numéricos de 
T.O. são os parâmetros de entrada, conforme ilustra 
a Figura 5.  
Em “Gabarito da Edificação”, é definida a 
verticalidade 
do 
empreendimento 
analisado 
(gabarito de altura), com o parâmetro numérico de 
entrada C.A., conforme ilustra a Figura 6.  
Em “Localização Edificação no Terreno”, é 
calculado qual o melhor posicionamento do 
empreendimento no terreno. O ângulo da edificação 
é um parâmetro numérico criado para melhor 
posicionar a edificação no lote, considerando os 
níveis de radiação solar, conforme ilustra a Figura 
7.
 
Figura 3 – Visão detalhada do algoritmo proposto “Sol Diva” 
 
 
                                                 
4Radiation map: gera renderizações de exposição solar, calcula o 
potencial de energia fotovoltaica e explora mapas dinâmicos 
através de cores na janela de visualização do Rhinoceros 
(SOLEMMA LLC, 2018). 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
12
Figura 4 – Visão detalhada do algoritmo proposto “Mapa solar Diva” 
Figura 5 – Visão detalhada do algoritmo proposto “Projeção Edificação” 
 
Figura 6 – Visão detalhada do algoritmo proposto “Gabarito Edificação” 
 
Figura 7 – Visão detalhada do algoritmo proposto “Localização Edificação no Lote” 
 
 
 
O dado de saída da elaboração dos algoritmos 
morfológicos é o “Novo Empreendimento”, onde é 
aplicado um novo “mapa de radiação Diva”, para  
 
calcular a radiação solarincidente sobre a cobertura 
do volume construído criado no terreno analisado, 
conforme ilustra a Figura 8. 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
13
Quarta etapa: aplicação do 
algoritmo genético Galapagos 
O algoritmo genético Galapagos foi aplicado ao 
resultado obtido na quarta etapa, a fim de combinar 
os 
parâmetros 
urbanísticos 
analisados 
anteriormente com o ângulo da edificação, bem 
como com os níveis de radiação solar. Assim, 
identificam-se 
os 
valores 
pertinentes 
para 
maximizar o aproveitamento da radiação solar, para 
cada amostra de lote em estudo.  
Um algoritmo denominado “Filtro Recuo” foi 
criado no Grasshopper®, para que a edificação 
analisada, mesmo rotacionada, respeite o perímetro 
do lote, observando os recuos mínimos. Ou seja, 
quando o empreendimento possuir mais que três 
pavimentos, ou dez metros de altura, é respeitado o 
recuo mínimo de três metros, conforme detalhado 
pela Figura 9. 
 
Figura 8 – Visão detalhada do algoritmo proposto “Novo Empreendimento” 
 
Figura 9 – Visão detalhada do algoritmo “Filtro Recuo” e ângulo da edificação em relação ao lote 
 
Figura 10 – Visão geral do algoritmo proposto e seus blocos algorítmicos, desenvolvidos no programa 
Grasshopper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
14
O lote 4 e 5 estão localizados na Rua Passos e na 
Avenida Celso Garcia, respectivamente, conforme 
ilustrado na Figura 1. Pertencem à Zona Eixo de 
Estruturação Urbana Prevista (ZEUP), tendo C.A. 
mínimo de 0,5, C.A. básico de 1,0 e C.A. máximo 
de 2,0. O lote igual ou maior que 500 m2 possui T.O. 
máxima de 0,70 (lote 5) e o lote com menos que 500 
m2 possui T.O. máxima de 0,85 (lote 4). 
O resultado das análises realizadas no lote 1, em 
termos da radiação solar incidente por metro 
quadrado e da radiação solar incidente por área total 
de cobertura, é mostrado na Tabela 1. 
Tabela 1 – Lote 1: valores de incidência do nível de radiação solar por m2 e cálculo da radiação solar 
incidente total 
C.A. 
T.O. Âng. 
Radiação 
solar 
(kWh/m2/ 
ano) 
%* 
Área de 
cobertura 
(m2) 
Radiação solar 
(kWh/área de 
cobertura/ano) 
%* 
C.A. 4; T.O. 0,70 
4 
0,70 
0º 
1.857 
1% 
   1.153,0  
2.141.121 
39% 
C.A. 4; T.O. 0,60 
4 
0,60 
0º 
1.858 
1% 
      993,0  
1.844.994 
19% 
C.A. 4; T.O. 0,50 
4 
0,50 
0º 
1.885 
3% 
      820,0  
1.545.700 
0% 
C.A. 2; T.O. 0,70 
2 
0,70 
0º 
1.842 
0% 
   1.153,0  
2.123.826 
37% 
C.A. 1; T.O. 0,70 
1 
0,70 
0º 
1.833 
0% 
   1.153,0  
2.113.449 
37% 
Galapagos 
4 
0,70 
0º 
1.857 
1% 
   1.153,0  
2.141.121 
39% 
Nota: *% percentual de incremento dos ganhos de radiação solar em relação ao pior resultado.
A análise das simulações da variação dos 
parâmetros isolados do lote 1 mostra que a variação 
da taxa de ocupação para 0,50 gerou melhor 
resposta em relação à radiação solar, quando 
considerado o kWh/m2ano. A melhor resposta com 
a variação da taxa de ocupação do solo mostra que 
a distância entre as edificações vizinhas amplia o 
acesso da radiação solar à cobertura dos 
empreendimentos, já que diminui o sombreamento 
causado pelas edificações vizinhas. Além disso, ela 
aumenta o gabarito de altura do empreendimento 
analisado, pois quando se diminui a taxa de 
ocupação 
mantendo-se 
o 
coeficiente 
de 
aproveitamento no máximo permitido, a área de 
projeção horizontal é reduzida, necessitando-se, 
assim, aumentar o número de pavimentos para se 
manter o coeficiente de aproveitamento previsto. O 
gabarito de altura maior beneficia, na escala do 
empreendimento, o nível de radiação solar 
recebido. 
Porém, quando se analisa a radiação solar total 
incidente sobre a cobertura, a redução da taxa de 
ocupação se destaca como sendo o parâmetro mais 
sensível. Isso ocorre porque a redução da taxa de 
ocupação implica diminuição da área total de 
cobertura 
(área 
de 
projeção 
horizontal 
da 
edificação) exposta à radiação solar. Quando se 
analisa a radiação solar total incidente sobre a 
cobertura, as variações com índices urbanísticos 
máximos permitidos pela legislação vigente no 
Município 
de 
São 
Paulo 
indicam 
melhor 
desempenho, por possuírem maior área de 
cobertura, combinada com maior gabarito de altura, 
dentro dos valores dos parâmetros urbanísticos 
permitidos pela legislação. 
O Galapagos aplicado ao lote 1 manteve o 
coeficiente de aproveitamento e a taxa de ocupação 
nos valores máximos permitidos pela legislação, 
sendo 4 e 0,70, respectivamente, deixando a 
edificação com densidade construída maior e 
ângulo da edificação em 0 grau. O aumento da 
densidade construída, por meio da taxa de 
ocupação, aumenta a área de cobertura do 
empreendimento, favorecendo, assim, a geração de 
energia fotovoltaica, conforme já relatado. É 
importante ressaltar que o algoritmo genético 
Galapagos encontrou a melhor combinação entre os 
parâmetros urbanísticos, para obtenção de melhores 
níveis 
de 
radiação 
solar, 
não 
apenas 
do 
empreendimento analisado, e sim de sua vizinhança 
como um todo, conforme ilustrado na Figura 11. 
Nota-se, por meio do comparativo entre os níveis de 
radiação solar do cenário morfológico atual de 
ocupação frente ao cenário morfológico evolutivo, 
que este maximiza os níveis de incidência da 
radiação 
solar 
na 
vizinhança 
imediata 
ao 
empreendimento, e também no próprio lote 
analisado. Os valores são bastante expressivos no 
lote 1, pois, por atualmente se encontrar vago, sofre 
com o sombreamento dos empreendimentos 
vizinhos. 
O resultado das análises realizadas no lote 2, em 
termos da radiação solar incidente por metro 
quadrado e da radiação solar incidente por área total 
de cobertura, é mostrado na Tabela 2. 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
15
A análise das simulações de variação dos 
parâmetros isolados do lote 2 mostra que a variação 
da taxa de ocupação para 0,50 gerou melhor 
resposta em relação à radiação solar, quando é 
considerado o kWh/m2ano. A melhor resposta com 
a variação da taxa de ocupação do solo mostra que 
a distância entre as edificações vizinhas amplia o 
acesso da radiação solar das superfícies dos 
empreendimentos, já que diminui o sombreamento 
causado pelas edificações vizinhas. Também 
aumenta o gabarito de altura do empreendimento 
analisado, pois, quando se diminuiu a taxa de 
ocupação 
e 
se 
mantém 
o 
coeficiente 
de 
aproveitamento no máximo permitido, a área de 
projeção horizontal diminuiu, necessitando, assim, 
aumentar o número de pavimentos para se manter o 
coeficiente de aproveitamento previsto. O gabarito 
de 
altura 
maior 
beneficia, 
na 
escala 
do 
empreendimento, o nível de radiação solar 
recebido. 
Porém, quando é analisada a radiação solar total 
incidente sobre a cobertura, a redução da taxa de 
ocupação se destaca como sendo o parâmetro mais 
sensível. Isso ocorre porque a redução da taxa de 
ocupação diminui a área total de cobertura (área de 
projeção horizontal da edificação) exposta à 
radiação solar. Assim, as variações com T.O. 
elevadas são as que resultaram em melhor 
desempenho, sendo a variação com C.A. máximo 
(maior verticalização, portanto maior exposição) 
ligeiramente mais eficiente que a variação com C.A. 
intermediário.  
Figura 11 – Comparação da radiação solar no lote 1 e vizinhança imediata, cenário morfológico atual de 
ocupação e cenário morfológico evolutivo (Galapagos) 
 
Tabela 2 – Lote 2: valores de incidência do nível de radiação solar por m2 e cálculo da radiação solar 
incidente total 
 
C.A. 
T.O. Âng. 
Radiação 
solar 
(kWh/m2/ 
ano) 
%* 
Área de 
cobertura 
(m2) 
Radiação solar 
(kWh/área de 
cobertura/ano) 
%* 
C.A. 4; T.O. 0,70 
4 
0,70 
0º 
1.865 
1%       846,0  
1.577.790 
39% 
C.A. 4; T.O. 0,60 
4 
0,60 
0º 
1.874 
2%       728,0  
1.364.272 
20% 
C.A. 4; T.O. 0,50 
4 
0,50 
0º 
1.885 
2%       601,7  
1.134.205 
0% 
C.A. 2; T.O. 0,70 
2 
0,70 
0º 
1.864 
1%       846,0  
1.576.944 
39% 
C.A. 1; T.O. 0,70 
1 
0,70 
0º 
1.844 
0%       846,0  
1.560.024 
38% 
Galapagos 
2 
0,70 
0º 
1.864 
1%       846,0  
1.576.944 
39% 
Nota: *% percentual de incremento dos ganhos de radiação solar em relação ao pior resultado. 
 
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
16
O Galapagos, aplicado ao lote 2, abaixou o 
coeficiente de aproveitamento para 2 e manteve a 
taxa de ocupação do solo no valor máximo 
permitido pela legislação, ou seja, 0,70, sendo que 
o ângulo da edificação permaneceu em 0 grau. O 
resultado da alteração dos níveis de radiação solar 
na vizinhança imediata ao lote 2, com a influência 
do Galapagos, é ilustrada na Figura 12, onde é 
possível notar, por meio de um comparativo entre 
os níveis de radiação solar do cenário morfológico 
atual de ocupação frente a um cenário morfológico 
evolutivo, que este maximiza os níveis de radiação 
solar da vizinhança imediata de maneira geral. O 
C.A. foi calculado para beneficiar o nível de 
radiação solar da vizinhança do empreendimento 
analisado, de forma que evita sombreamento nos 
empreendimentos vizinhos. A T.O., com 0,70, 
permite que seja respeitada uma distância mínima 
de três metros entre os empreendimentos. Em 
contrapartida, o Galapagos considerou tal distância 
aceitável para que o empreendimento possuísse 
maior área de cobertura disponível para aplicação 
de painéis fotovoltaicos. 
O resultado das análises do lote 3, em termos da 
radiação solar incidente por metro quadrado e da 
radiação solar incidente por área total de cobertura, 
é mostrado na Tabela 3. 
A análise das simulações da variação dos 
parâmetros isolados do lote 3 indica que a variação 
da taxa de ocupação para 0,50 gerou resposta 
ligeralmente superior em relação à radiação solar, 
quando é considerado o kWh/m² ano, como nas 
análises realizadas dos lotes anteriores. Porém, 
quando é analisada a radiação solar total incidente 
na área de cobertura, verifica-se que as variações 
com taxa de ocupação mais elevadas apresentam os 
melhores desempenhos, destacando-se as opções 
com valores máximos permitidos pela legislação 
vigente no Município de São Paulo.   
Figura 12 – Comparação da radiação solar no lote 2 e vizinhança imediata, cenário morfológico atual de 
ocupação e cenário morfológico evolutivo (Galapagos) 
 
Tabela 3 – Lote 3: valores de incidência do nível de radiação solar por m2 e cálculo da radiação solar 
incidente total 
C.A. T.O. Âng. 
Radiação 
solar 
(kWh/m2/ 
ano) 
%* 
Área de 
cobertura 
(m2) 
Radiação solar 
(kWh/área de 
cobertura/ano) 
%* 
C.A. 4; T.O. 0,70 
4 
0,70 
0º 
1.880 
1%    2.740,0  
5.151.200 
35% 
C.A. 4; T.O. 0,60 
4 
0,60 
0º 
1.888 
1%    2.479,0  
4.680.352 
23% 
C.A. 4; T.O. 0,50 
4 
0,50 
0º 
1.889 
1%    2.020,0  
3.815.780 
0% 
C.A. 2; T.O. 0,70 
2 
0,70 
0º 
1.874 
1%    2.740,0  
5.134.760 
35% 
C.A. 1; T.O. 0,70 
1 
0,70 
0º 
1.862 
0%    2.740,0  
5.101.880 
34% 
Galapagos 
4 
0,70 
5º 
1.880 
1%    2.740,0  
5.151.200 
35% 
Nota: *% percentual de incremento dos ganhos de radiação solar em relação ao pior resultado. 
 
 
 
 
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
17
O Galapagos, aplicado ao lote 3, manteve o 
coeficiente de aproveitamento e a taxa de ocupação 
nos valores máximos permitidos pela legislação 
municipal vigente (4 e 0,70, respectivamente), 
deixando a edificação com uma densidade 
construída maior, e o ângulo da edificação foi 
modificado para 5 graus. O aumento da densidade 
construída, por meio da taxa de ocupação, aumenta 
a 
área 
de 
cobertura 
do 
empreendimento, 
favorecendo, 
assim, 
a 
geração 
de 
energia 
fotovoltaica, conforme já relatado. É importante 
ressaltar que o algoritmo genético Galapagos 
encontrou 
a 
melhor 
combinação 
entre 
os 
parâmetros urbanísticos para obtenção de melhores 
níveis 
de 
radiação 
solar, 
não 
apenas 
do 
empreendimento analisado, e sim de sua vizinhança 
como um todo, conforme ilustrado na Figura 13. 
Nota-se, por meio de um comparativo entre os 
níveis de radiação solar do cenário morfológico 
atual de ocupação frente a um cenário morfológico 
evolutivo, que este maximiza os níveis de radiação 
solar da vizinhança imediata de maneira geral, 
assim como no próprio lote analisado. 
O resultado das análises do lote 4, em termos da 
radiação solar incidente por metro quadrado e da 
radiação solar incidente por área total de cobertura, 
é mostrado na Tabela 4. 
A análise das simulações de variação dos 
parâmetros isolados do lote 4 indica que a variação 
da taxa de ocupação para 0,60 gerou resposta 
ligeralmente melhor em relação à radiação solar, 
quando é considerado o kWh/m2ano. Porém, 
quando é analisada a radiação solar total incidente 
sobre a cobertura, a variação com parâmetros 
urbanísticos (C.A. e T.O.) máximos permitidos pela 
legislação vigente no Município de São Paulo 
possui melhor resposta em relação aos níveis de 
radiação solar. 
Figura 13 – Comparação da radiação solar no lote 3 e vizinhança imediata, cenário morfológico atual de 
ocupação e cenário morfológico evolutivo (Galapagos) 
 
Tabela 4 – Lote 4: valores de incidência do nível de radiação solar por m2 e cálculo da radiação solar 
incidente total 
C.A. T.O. Âng. 
Radiação 
solar 
(kWh/m2/ 
ano) 
%* 
Área de 
cobertura 
(m2) 
Radiação solar 
(kWh/área de 
cobertura/ano) 
%* 
C.A. 2; T.O. 0,85 
2 
0,85 
0º 
1.871 
1% 
      375,0  
701.625 
102% 
C.A. 2; T.O. 0,70 
2 
0,70 
0º 
1.867 
1% 
      305,0  
569.435 
64% 
C.A. 2; T.O. 0,60 
2 
0,60 
0º 
1.872 
1% 
      263,0  
492.336 
42% 
C.A. 1; T.O. 0,85 
1 
0,85 
0º 
1.851 
0% 
      375,0  
694.125 
100% 
C.A. 0,5; T.O. 0,85 
0,5 
0,40 
0º 
1.851 
0% 
      187,5  
347.063 
0% 
Galapagos 
1 
0,70 
0º 
1.865 
1% 
      305,0  
568.825 
64% 
Nota: *% percentual de incremento dos ganhos de radiação solar em relação ao pior resultado. 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
18
O Galapagos, aplicado ao lote 4, abaixou o 
coefiente de aproveitamento para 1 e a taxa de 
ocupação para 0,70, sendo o ângulo da edificação 
mantido em 0 grau. O valor da T.O. mostra que, 
possivelmente, 0,70 é um valor máximo adequado, 
do ponto de vista da geração fotovoltaica na 
cobertura, para manter uma distância entre as 
edificações, quando C.A é até 4. O resultado da 
alteração dos níveis de radiação solar na vizinhança 
imediata aos lotes 4 e 5, com a influência do 
Galapagos, é ilustrada na Figura 14. Nota-se, pelo 
comparativo entre os níveis de radiação solar do 
cenário morfológico atual de ocupação frente a um 
cenário morfológico evolutivo, que este maximiza 
os níveis de radiação solar na vizinhança imediata 
de maneira geral. O resultado das análises do lote 5, 
em termos da radiação solar incidente por metro 
quadrado e da radiação solar incidente por área total 
de cobertura, é mostrado na Tabela 5. 
A análise das simulações da variação dos 
parâmetros isolados do lote 5 indica que a variação 
da taxa de ocupação para 0,50 gerou melhor 
resposta em relação à radiação solar, quando é 
considerado o kWh/m2ano. Porém, quando é 
analisada a radiação solar total incidente sobre a 
cobertura, a variação com parâmetros urbanísticos 
(C.A. e T.O.) máximos permitidos pela legislação 
vigente no Município de São Paulo possui melhor 
resposta em relação aos níveis de radiação solar. 
O Galapagos, aplicado ao lote 5, abaixou o 
coeficiente de aproveitamento e a taxa de ocupação 
para 1 e 0,60, respectivamente, e o ângulo da 
edificação foi modificado para 353 graus. A 
diminuição do CA gera menor altura de gabarito do 
empreendimento, beneficiando o acesso à radiação 
solar dos empreendimentos vizinhos. O resultado da 
alteração dos níveis de radiação solar na vizinhança 
imediata ao lote 4 e do 5, com a influência do 
Galapagos, é ilustrado na Figura 14. 
Análise do conjunto de 
resultados 
Ao comparar as simulações das variações dos 
parâmetros 
isolados, 
no 
conjunto 
de 
lotes 
analisados, 
constatou-se 
que 
os 
resultados 
convergem quando analisados por radiação solar 
incidente por metro quadrado e por radiação solar 
incidente por área total de cobertura.  
Figura 14 – Comparação da radiação solar nos lotes 4 e 5 e vizinhança imediata, cenário morfológico 
atual de ocupação e cenário morfológico evolutivo (Galapagos) 
 
Tabela 5 – Lote 5: valores de incidência do nível de radiação solar por m2 e cálculo da radiação solar 
incidente total 
 
C.A. T.O. Âng. 
Radiação 
solar 
(kWh/m2/ano) 
%* 
Área de 
cobertura 
(m2) 
Radiação solar 
(kWh/área de 
cobertura/ano) 
%* 
C.A. 2; T.O. 0,70 
2 
0,70 
0º 
1.878 
0%    2.157,0  
4.050.846 
100% 
C.A. 2; T.O. 0,60 
2 
0,60 
0º 
1.885 
1%    1.857,0  
3.500.445 
73% 
C.A. 2; T.O. 0,50 
2 
0,50 
0º 
1.889 
1%    1.534,0  
2.897.726 
43% 
C.A. 1; T.O. 0,70 
1 
0,70 
0º 
1.874 
0%    2.157,0  
4.042.218 
100% 
C.A. 0,5; T.O. 0,70 
0,5 
0,35 
0º 
1.874 
0%    1.078,5  
2.021.109 
0% 
Galapagos 
1 
0,60 353º 
1.873 
0%    1.857,0  
3.478.161 
20% 
Nota: *% percentual de incremento dos ganhos de radiação solar em relação ao pior resultado. 
 
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
19
Quando a análise é feita por radiação solar incidente 
por metro quadrado, todos os melhores resultados 
referem-se a taxas de ocupação menores, já que, 
dessa forma, os volumes construídos têm gabarito 
de altura mais elevado e, portanto, estão mais 
expostos à radiação solar incidente por metro 
quadrado.  
Porém, quando a análise é feita considerando-se a 
radiação solar incidente por área total de cobertura, 
todos os melhores resultados encontram-se nas 
variações que empregam, sobretudo, maiores taxas 
de ocupação e coeficientes de aproveitamento, 
segundo os valores permitidos pela legislação 
vigente no Município de São Paulo. A Figura 15 
ilustra um gráfico comparativo entre as simulações 
das variações dos parâmetros isolados, no conjunto 
dos lotes analisados quanto à radiação solar 
incidente por área total de cobertura, já que, dessa 
forma, é possível quantificar, de fato, o montante 
total de aproveitamento do potencial fotovoltaico 
nos respectivos empreendimentos. 
Os resultados obtidos pelo algoritmo genético 
Galapagos, de forma geral, não condizem com os 
resultados obtidos com a variação dos parâmetros 
isolados, pois quando o parâmetro é variado de 
forma isolada, apenas o nível da radiação solar da 
cobertura 
do 
empreendimento 
analisado 
é 
considerado. Ou seja, a parametrização encontra o 
melhor desempenho para o empreendimento 
analisado, de forma individual, sem considerar seus 
impactos no acesso à radiação solar do entorno. Já 
na simulação do Galapagos, o algoritmo genético 
busca uma melhor combinação entre os parâmetros, 
de forma que encontre o melhor nível de radiação 
solar incidente na cobertura do empreendimento, 
mas mantendo níveis adequados na vizinhança. As 
simulações no Galapagos que encontraram os 
melhores resultados em relação ao nível de radiação 
solar referem-se à taxa de ocupação de 0,70 
combinada com densidades construídas máximas 
ou intermediárias, conforme ilustra o gráfico da 
Figura 16. 
Figura 15 – Incremento dos ganhos de radiação solar incidente por área total de cobertura nas análises 
isoladas 
 
Nota: Legenda: 
1L: Lote; 
2Máx: Resultado das simulações com aplicação dos parâmetros urbanisticos com valores máximos permitidos 
pela legislação vigente no Município de São Paulo; 
3 T.O.: Resultado das simulações com aplicação da variação da taxa de ocupação com valores inferiores que o 
permitido pela legislação vigente no Município de São Paulo; e 
4C.A.: Resultado das simulações com aplicação da variação do coeficiente de aproveitamento com valores 
inferiores que o permitido pela legislação vigente no Município de São Paulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
20
Figura 16 – Gráfico comparativo entre simulações Galapagos para C.A e T.O. 
 
 
A análise dos resultados das simulações das 
variações dos parâmetros isolados mostra que, 
conforme Martins et al. (2014) ressaltam, quanto 
maior o número de pavimentos, maior será a 
radiação solar recebida pela edificação, além de que 
a distância entre as edificações é benéfica à 
maximização dos níveis de radiação solar incidente 
na cobertura das edificações, por meio da 
adequação da taxa de ocupação. E por fim, valores 
máximos de taxa de ocupação regulam a área de 
cobertura disponível para aplicação de painéis 
fotovoltaicos, essencial para maximizar o potencial 
de energia solar fotovoltaica.  
Já a análise dos resultados das simulações dos 
parâmetros 
combinados, 
realizadas 
com 
o 
algoritmo genético Galapagos, condiz com os 
autores Martins et al. (2016, 2014) a respeito da 
distância entre as edificações. Os resultados 
mostram que é necessário afastar as edificações em 
um tecido urbano como um todo, observando-se 
valores mínimos de 0,70 de taxa de ocupação, nos 
casos estudados. Porém, quanto ao número de 
pavimentos, a simulação com o Galapagos não 
confirma o estudo de Martins et al. (2014), no 
sentido de que quanto maior o número de 
pavimentos, maior será a radiação solar recebida. 
Os resultados das simulações realizadas no presente 
estudo 
mostram 
que 
valores 
máximos 
de 
coeficiente 
de 
aproveitamento 
e, 
consequentemente, maiores gabaritos de altura, 
para certos empreendimentos, em uma dada área 
urbana analisada, não são os mais adequados para a 
vizinhança como um todo, já que edificações com 
gabaritos superiores causam sombreamentos nas 
edificações vizinhas, o que reduz o desempenho do 
entorno quanto ao aproveitamento da radiação 
solar.  
Conclusões 
O método desenvolvido permitiu realizar, ainda que 
de forma simplificada, a análise integrada dos 
parâmetros urbanísticos previstos na legislação do 
Município de São Paulo com dados de radiação 
solar, em uma escala de unidade de vizinhança. 
Ressalta-se a limitação deste trabalho por se tratar 
de um estudo de caso, além de outros fatores que se 
encontram fora do escopo de análise, como a 
presença 
de 
vegetações, 
que 
podem 
gerar 
sombreamento 
adicional 
na 
cobertura 
das 
edificações, especialmente daquelas com gabaritos 
inferiores. Também não se procedeu à análise do 
potencial de aproveitamento fotovoltaico nas 
fachadas das edificações, que poderiam modificar 
os resultados desse estudo. 
Verificou-se, ainda, que o urbanismo paramétrico, 
combinado com o algoritmo genético Galapagos, 
constitui uma ferramenta prática para aplicação em 
planejamento e projeto urbano, por permitir a 
simulação de diferentes valores para os parâmetros 
urbanísticos considerados, frente ao aproveitamento 
da energia solar fotovoltaica. 
Os resultados das simulações realizadas, em 
específico, mostraram que o emprego dos valores 
máximos permitidos pela legislação vigente no 
Município de São Paulo para coeficiente de 
aproveitamento e taxa de ocupação do solo nem 
sempre são adequados a uma política de ampla 
inserção de sistemas fotovoltaicos em coberturas de 
edificações 
em 
bairros 
como 
um 
todo, 
especialmente em zonas onde é permitido taxa de 
ocupação máxima de 0,85. Além do que, quando se 
considera o coeficiente de aproveitamento, muito se 
depende da morfologia do entorno para se obter 
valores de radiação solar satisfatórios em escala de 
vizinhança. 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Análise da morfologia urbana para maximização de geração de energia fotovoltaica no Belenzinho, em São Paulo 
21
Dessa forma, o estudo indica que a definição de uma 
possível 
política 
energética 
municipal 
para 
aproveitamento fotovoltaico na cobertura de 
edificações passa pela análise da viabilidade e do 
desempenho de soluções de geração de energia 
concentradas ou distribuídas no território urbano. 
Para isso, faz-se necessária a definição dos valores 
mínimos, básicos e máximos dos parâmetros 
urbanísticos 
também 
com 
base 
nessa 
funcionalidade. Em estudos subsequentes, espera-
se ponderar valores intermediários do coeficiente de 
aproveitamento e da taxa de ocupação, bem como 
associar à presente análise a consideração de 
aspectos microclimáticos urbanos, tais como 
condições de sombreamento e ventilação, em áreas 
sujeitas ao adensamento populacional e construído 
e à verticalização.  
Referências 
ANTON, I.; TǍNASE, D. Informed Geometries. 
Parametric Modelling and Energy Analysis in 
Early Stages of Design. Energy Procedia, v. 85, 
p. 9-16, 2016.  
BRASIL. Resolução Normativa no 482, de 2012 
da ANEEL. ANEEL, 2012.  
BRASIL. Resolução Normativa no 687, de 2015 
da ANEEL. ANEEL, 2015.  
EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA. Nota 
Técnica 001/17: projeção da demanda de energia 
elétrica. Brasil, 2017.  
FEARNSIDE, P. M. Social Impacts of Brazil’s 
Tucuruí Dam. Environmental Management, v. 
24, n. 4, p. 483-495, 1999. 
FEARNSIDE, P. M. Dams in the Amazon: Belo 
Monte and Brazil’s hydroelectric development of 
the Xingu River Basin. Environmental 
Management, v. 38, n. 1, p. 16–27, 2006.  
FUTCHER, J. A.; MILLS, G. The Role of Urban 
Form As an Energy Management Parameter. 
Energy Policy, v. 53, p. 218-228, fev. 2013.  
GAVIRIA, L. R.; PEREIRA, F. O. R.; MIZGIER, 
M. O. Influência da Configuração Urbana na 
Geração Fotovoltaica Com Sistemas Integrados às 
Fachadas. Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 
13, n. 4, p. 07-23, dez. 2013.  
GOOGLE. Google Earth: versão 7.3.0.3832, 
2017.  
HARGREAVES, A. et al. Forecasting How 
Residential Urban Form Affects the Regional 
Carbon Savings and Costs of Retrofitting and 
Decentralized Energy Supply. Applied Energy, v. 
186, p. 549-561, 2017.  
 
HUI, S. C. M. Low Energy Building Design in 
High Density Urban Cities. Renewable Energy, v. 
24, n. 3-4, p. 627-640, 2001.  
MARINS, K. R. de C. C.; ROMÉRO, M. de A. 
Integração de Condicionantes de Morfologia 
Urbana no Desenvolvimento de Metodologia Para 
Planejamento Energético Urbano. Ambiente 
Construído, Porto Alegre, v. 12, n. 4, p. 117–137, 
out./dez. 2012.  
MARINS, K. R. de C. C.; ROMÉRO, M. de A. 
Urban and Energy Assessment from a Systemic 
Approach of Urban Morphology, Urban Mobility, 
and Buildings: Case Study of Agua Branca in Sao 
Paulo. Journal of Urban Planning and 
Development, v. 139, n. 4, p. 280-291, dez. 2013.  
MARTINO, J. A. de; CELANI, G. Sistema 
Generativo Evolutivo Como Método no Processo 
Criativo. In: CONFERENCE OF THE 
IBEROAMERICAN SOCIETY OF DIGITAL 
GRAPHICS - SIGRADI: DESIGN IN 
FREEDOM, 18., 2014. Proceedings… 2014. 
MARTINS, T. A. de L. et al. Sensitivity Analysis 
of Urban Morphology Factors Regarding solar 
Energy Potential of Buildings in a Brazilian 
Tropical Context. Solar Energy, v. 137, p. 11–24, 
2016.  
MARTINS, T. A. de L. et al. From Solar 
Constraints to Urban Design Opportunities: 
optimization of built form typologies in a Brazilian 
tropical city. Energy and Buildings, v. 76, p. 43-
56, 2014.  
MUNIZ-GÄAL, L. P. et al. Parâmetros 
Urbanísticos e o Conforto Térmico de Cânions 
Urbanos: o exemplo de Campinas, SP. Ambiente 
Construído, Porto Alegre, v. 18, n. 2, p. 177-196, 
abr./jun. 2018.  
NG, E. et al. Improving the Wind Environment in 
High-Density Cities by Understanding Urban 
Morphology and Surface Roughness: a study in 
Hong Kong. Landscape and Urban Planning, v. 
101, n. 1, p. 59-74, 2011.  
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO 
PAULO. Plano Diretor Estratégico do 
Município de São Paulo. Brasil, 2014.  
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO 
PAULO. Lei de Parcelamento, uSo e Ocupação 
do Solo. Brasil, 2016.  
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO 
PAULO. GeoSampa Prefeitura de São Paulo. 
Disponível em: 
<www.geosampa.prefeitura.sp.gov.br>. Acesso 
em: 2 maio 2017.  
 
Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 19, n. 4, p. 7-22, out./dez. 2019. 
 
Girotti, C.; Marins, K. R. de C.; Lara, A. H. 
22
ROBERT MCNEEL & ASSOCIATES. 
Rhinoceros: versão 5.0, 2012a.  
ROBERT MCNEEL & ASSOCIATES. 
Grasshoper: versão 5.0, 2012b.  
SANTOS, I. G. dos; AUER, T.; SOUZA, R. V. G. 
de. Optimized Indoor Daylight for Tropical Dense 
Urban Environments. Ambiente Construído, 
Porto Alegre, v. 17, n. 3, p. 87-102, jul./set. 2017.  
SARRALDE, J. J. et al. Solar Energy and Urban 
Morphology: scenarios for increasing the 
renewable energy potential of neighbourhoods in 
London. Renewable Energy, v. 73, p. 10–17, jan. 
2015.  
SCALCO, V. A.; PEREIRA, F. O. R.; RIGATTI, 
D. Impacto de Novas Edificações na Vizinhança: 
proposta de método para a análise das condições 
de iluminação natural e de insolação. Ambiente 
Construido, Porto Alegre, v. 10, n. 2, p. 171-187, 
abr./jun. 2010.  
SOLEMMA. Diva: versão 4.0, 2016.  
SOLEMMA LLC. Solemma Diva. Disponível em: 
<https://www.solemma.com/Diva.html>. Acesso 
em: 13 set. 2018.  
WALTON, D. et al. Urban Design 
Compendium. London: English Partnerships e 
The Housing Corporation, 2007. 
Agradecimentos 
O presente trabalho foi realizado com apoio da 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior – Brasil (Capes) – Código de 
Financiamento 001. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carolina Girotti 
Departamento de Engenharia de Construção Civil, Escola Politécnica | Universidade de São Paulo | Av. Prof. Almeida Prado, 83, Trav. 2, 
Cidade Universitária | São Paulo - SP – Brasil | CEP 05508-070 | Tel.: (011) 3091-5107 | E-mail: cgirotti@usp.br 
 
Karin Regina de Castro Marins 
Departamento de Engenharia de Construção Civil, Escola Politécnica | Universidade de São Paulo | E-mail: karin.marins@usp.br 
 
Arthur Hunold Lara 
Departamento de Tecnologia da Arquitetura, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo | Universidade de São Paulo | Rua do Lago, 876, 
Cidade Universitária | São Paulo - SP – Brasil | CEP 05508-080 | Tel.: (011) 3091-4570 | E-mail: arthurlara@usp.br 
 
 
 
Revista Ambiente Construído 
Associação Nacional de Tecnologia do Ambiente Construído 
Av. Osvaldo Aranha, 99 - 3º andar, Centro 
Porto Alegre – RS - Brasil 
CEP 90035-190 
Telefone: +55 (51) 3308-4084 
Fax: +55 (51) 3308-4054 
www.seer.ufrgs.br/ambienteconstruido 
E-mail: ambienteconstruido@ufrgs.br 
 This is an open-access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License. 
