     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
301
ARTIGOS
RTIGOS
RTIGOS
RTIGOS
RTIGOS O
 O O
 O ORIGINAIS
RIGINAIS
RIGINAIS
RIGINAIS
RIGINAIS / O
 / O
 / O
 / O
 / ORIGINAL
RIGINAL
RIGINAL
RIGINAL
RIGINAL A A A A ARTICLES
RTICLES
RTICLES
RTICLES
RTICLES
Palavras-chave: uso
de medicamentos;
automedicação;
 meia-idade;  idoso;
Centros de
Convivência e Lazer;
escolaridade; visita
domiciliar; promo-
ção da saúde; Paraná
Consumo de medicamentos por idosos atendidos em um
centro de convivência no noroeste do Paraná, Brasil
Medicine consumption by the elderly assisted at a day care center for older people
in northwestern Paraná, Brazil
Hellen Regina Fanhani1
Orlando Seiko Takemurab
Roberto Kenji Nakamura Cumanc
Flavio Augusto Vicente Seixasd
Oséias Guimarães de Andradee
Resumo
O objetivo deste trabalho foi avaliar o consumo dos medicamentos, por ido-
sos de um centro de convivência, relacionado aos aspectos de seu uso racional.
Para isso foram realizadas visitas domiciliares, com entrevista baseada em um
questionário estruturado. O resultado das 72 entrevistas mostrou que os ido-
sos tinham baixa escolaridade, 66% pertenciam ao sexo feminino, e a faixa
etária de maior prevalência foi a de 60 a 75 anos (81%). A hipertensão foi a
doença crônica mais freqüente (54%), seguida de diabetes mellitus e artrite/reu-
matismo (17 e 15%, respectivamente). Quanto ao consumo de medicamentos,
89% faziam uso de algum tipo de medicamento, dos quais 73% eram medica-
mentos prescritos por médicos e 27%, não. Apesar de 83% dos 231 medica-
mentos utilizados estarem corretamente indicados, 43,3% destes eram inade-
quadamente consumidos com relação ao seu tempo de utilização. Os anti-
hipertensivos foram os medicamentos mais citados (20%), seguidos dos
antinflamatórios não-esteroidais (19%), diuréticos (10%) e fitoterápicos (9%).
Os dados obtidos nesta pesquisa indicam que os idosos, além de serem gran-
des consumidores de medicamentos, usam freqüentemente múltiplos medi-
camentos, o que gera risco à sua saúde. Esta pesquisa evidencia a importância
de orientações adequadas para promover o uso racional de medicamentos e
para evitar seu uso inadequado.
 Correspondência / Correspondence
Hellen Regina Fanhani
R. Mandaguari, 5175, aptº 31
87502-110 – Umuarama, PR, Brasil
E-mail: hfanhani@unipar.br
302      
302      
302      
302      
302                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Key words: drug
utilization; self
medication; middle
aged; aged; Centers of
Connivance and
Leisure;  educational
status; home visit;
health promotion;
Paraná
Abstract
This work aimed to evaluate medicine consumption by old-aged people at a
day care center, relating aspects of its rational use. For this purpose, home
visitation was carried out, followed by interview based on a structured
questionnaire. The results of the 72 interviews show that the elderly presented
low schooling, 66% among the female gender. The most prevalent age group
was 60 to 75 years old (81%). Hypertension was the most frequent chronic
disease (54%), followed by diabetes mellitus and arthritis/rheumatism (17 and
15%, respectively). As for the medicine consumption, 89% were using some
kind, where 73% were doctor prescribed medicines and 27%, not. In spite of
83% of the 231 used medicines being correctly indicated, 43.3% of them were
improperly consumed as for their utilization period. The antihypertensive
were the most cited medicine (20%), followed by nonsteroidal anti-
inflammatory (19%), diuretics (10%) and phytotherapics (9%). The data
obtained in this research indicate that the elderly, besides being medicine great
consumers, frequently use multiple medicines, which represents health risks
for them. This research evinces the importance of adequate orientations to
promote the rational use of medicines, avoiding their inadequate use.
INTRODUÇÃO
O crescimento da população idosa, em
números absolutos e relativos, é um fenôme-
no mundial e está ocorrendo em nível sem
precedentes. Em 1950, eram cerca de 204
milhões de idosos no mundo; quase cinco
décadas depois, em 1998, este contingente al-
cançava 579 milhões de pessoas, um cresci-
mento de quase oito milhões de pessoas ido-
sas por ano17. O aumento da longevidade e a
redução das taxas de mortalidade, nas últi-
mas décadas do século passado, mudaram o
perfil demográfico do Brasil. Os brasileiros
com mais de 60 anos representam 8,6% da
população e esta proporção chegará a 14%
em 2025 (32 milhões de idosos)17.
O crescimento na população idosa não
tem sido acompanhado na mesma propor-
ção por estudos epidemiológicos sobre este
grupo. Até recentemente, os inquéritos de saú-
de realizados no Brasil excluíam esta popula-
ção ou tratavam todos aqueles com e” 60 ou
e” 65 anos de idade como se fosse um grupo
homogêneo21.
A Política Nacional do Idoso, no Artigo
2º, considera idoso, para os efeitos desta lei, a
pessoa maior de 60 anos de idade28. No Bra-
sil, com a Lei no 10.741, de 1º de outubro de
2003, o estatuto do idoso confere direito as-
segurado às pessoas com idade igual ou su-
perior a 60 anos11.
O uso inapropriado de medicamentos
por idosos tem-se tornado um problema,
tanto do ponto de vista humano quanto eco-
nômico34. Portanto, o conhecimento do per-
fil de utilização de medicamentos pela po-
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
303
pulação geriátrica é fundamental para o de-
lineamento de estratégias de prescrição ra-
cional de fármacos entre esse segmento
etário9. Dentro dessa realidade, é necessá-
rio haver estudos específicos com grupos
etários de idade avançada por parte de pro-
fissionais da área da saúde. A investigação
sobre as condições que permitam a pro-
moção e a proteção da saúde na velhice,
bem como as variações que a idade com-
porta, reveste-se de grande importância ci-
entífica e social13.
O objetivo deste trabalho foi caracterizar
o perfil de idosos em um centro de convi-
vência e avaliar o consumo dos medicamen-
tos por estes indivíduos e aspectos relaciona-
dos ao seu uso racional.
METODOLOGIA
Delineamento e caracterização do
local do estudo
Esta é uma pesquisa descritiva, do tipo
transversal, realizada por meio de visitas do-
miciliares aos associados do Centro de Con-
vivência para Idosos - Prefeito Durval
Seiffert, local de entretenimento, lazer, reali-
zação de palestras e prestação de serviços
que se destina ao atendimento à saúde de
pessoas com idade a partir de 50 anos, loca-
lizado na cidade de Umuarama, Noroeste
do Paraná, no período dos meses de outu-
bro a dezembro de 2005.
Definição da amostra e seleção da
amostra
A partir da lista de associados, foram sele-
cionados inicialmente idosos com idade igual
ou superior a 60 anos (272). A seleção da
amostra realizou-se com a busca de endereço
dos idosos por meio do cadastro de associa-
dos, agrupando-os pelos endereços
residenciais em toda área do município de
Umuarama – PR. Todos os domicílios fo-
ram visitados e, no caso de ausência dos mo-
radores, foram realizadas duas novas tentati-
vas em diferentes dias e horários. As perdas
foram registradas como mudança de endere-
ço ou participantes não-encontrados, óbitos,
idosos que não aceitaram participar da pes-
quisa, e aqueles que relataram não tomar ne-
nhum medicamento, resultando numa amos-
tra efetiva de 72 idosos entrevistados (n=72).
Esse número amostral representa, dentro da
população de 272 indivíduos, uma freqüên-
cia de 50% com intervalo de confiança de
95% e erro de amostragem de 10%, confor-
me análise realizada por meio do programa
Epi info (CDC, 2005)5, o que é aceitável em
termos estatísticos 16,39,35.
O projeto foi realizado de acordo com
os Princípios Éticos na Experimentação Hu-
mana adotados pelo Conselho Nacional de
Ética em Pesquisa (CONEP), e Resolução nº
196/96 do Ministério da Saúde, e foi previa-
mente aprovado pelo CEPEH/UNIPAR -
Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo
Seres Humanos da UNIPAR, Universidade
Paranaense, Umuarama – PR.
304      
304      
304      
304      
304                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Coleta de dados
Após os devidos esclarecimentos quanto aos
objetivos e procedimentos da pesquisa, a par-
ticipação dos idosos foi voluntária e a coleta
de dados realizada mediante a assinatura do
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Foi solicitado aos participantes que reunis-
sem todos os medicamentos, embalagens e/
ou receitas, existentes na casa, incluindo aque-
les que não estivessem em uso.
Em seguida, procedeu-se à realização de
entrevista, utilizando-se como instrumento
de coleta de dados, questionário
estruturado com perguntas abertas e fecha-
das adaptadas de Fanhani et al., 200412. A
entrevista incluiu também questões abertas,
com a anotação das principais característi-
cas da utilização dos medicamentos. Foram
avaliados: dados pessoais do entrevistado,
indicadores da condição de saúde, utiliza-
ção de serviços de saúde e aspectos sobre a
automedicação. Na pesquisa foram incluí-
dos medicamentos sintéticos e fitoterápicos.
As plantas medicinais utilizadas na forma
de chás, medicamentos homeopáticos, flo-
rais e medicamentos importados foram
excluídos da pesquisa.
Os dados dos medicamentos utilizados
obtidos junto aos entrevistados foram de-
vidamente tabulados e analisados. A análise
do uso correto dos medicamentos utiliza-
dos pelos idosos foi realizada por meio de
pesquisa farmacológica, tendo como refe-
rência os dados descritos no dicionário
terapêutico Korolkovas e França18. As res-
postas são apresentadas em total de entre-
vistados e de número de medicamentos
encontrados (n=231).
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Na pesquisa, houve predomínio de mu-
lheres na população estudada. Os dados re-
velaram que 66% dos indivíduos entrevista-
dos (n=47) foram do sexo feminino. A pre-
dominância de mulheres, em estudos
populacionais com idosos, foi também rela-
tada em outros estudos4,34,19. Este fato pode
se dar por causa da maior longevidade das
mulheres em relação aos homens, fenômeno
que tem sido atribuído à menor exposição a
determinados fatores de risco, notadamente
no trabalho insalubre; menor prevalência de
tabagismo e uso de álcool; diferenças quanto
à atitude em relação a doenças e incapacida-
des e, por último, maior cobertura da assis-
tência gineco-obstétrica 10,29.
Com relação à idade dos participantes da
pesquisa, 40 deles estavam na faixa etária de
60 a 70 anos (56%), 18 na faixa de 71 a 75
anos (25%), seis participantes na faixa etária
de 76 a 80 anos (8%), e oito entrevistados
com idade superior a 80 anos (11%).
A redução da taxa de fecundidade ocor-
reu paralelamente a uma queda de taxa de
mortalidade e, como conseqüência, houve
aumento significativo da expectativa de vida
da população brasileira, que passou de 33,7
anos no início do século passado para apro-
ximadamente 71 anos em 200238. Os proces-
sos de urbanização e planejamento familiar
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
305
que marcaram a década de 1960 acarretaram
significativa redução da fecundidade, que re-
sultou em aumento da proporção de pessoas
com 65 anos ou mais14, 6.
No que se refere à escolaridade dos en-
trevistados, 23 idosos declararam-se não-
alfabetizados (32%), 30 afirmaram possuir
ensino fundamental incompleto (41%) e dez
participantes responderam ter completado
o ensino fundamental (14%). Com relação
ao ensino médio, 4% dos entrevistados in-
formaram não ter concluído (n=3) enquanto
que 6% dos pesquisados concluíram o en-
sino médio (n=4). Entre os entrevistados,
apenas n= 2 responderam possuir ensino
superior completo (3%).
A distribuição de escolaridade dos idosos
corresponde aos baixos níveis educacionais
vigentes no país. Dados do IBGE17 informam
que nas décadas de 1930, até pelo menos nos
anos de 1950, o ensino fundamental ainda era
dirigido a segmentos sociais específicos, o que
poderia justificar que a baixa escolaridade dos
idosos poderia ainda estar correlacionada tam-
bém com a maior presença de problemas de
saúde nesse segmento da população. Em es-
tudo realizado por Lyra24, foi observado que
a maioria dos idosos (61,0%) que apresenta-
vam baixa escolaridade (fundamental incom-
pleto/ analfabeto) tinha cinco vezes mais
chance de ter problemas de saúde. O baixo
nível de escolaridade associado a fatores
socioeconômicos e culturais contribui para o
aparecimento da doença, considerando-se que
esses fatores podem dificultar a
conscientização das pessoas para a necessida-
de de cuidado com a saúde ao longo da vida,
adesão ao tratamento, limitando a ação de
fatores de risco.
Quando analisados os gastos monetários
mensais com medicamentos, foram estipu-
lados intervalos de gastos variando de me-
nos de R$ 30,00 até mais de R$ 90,00. A
proporção de idosos que relataram gastos
mensais acima de R$ 90,00 com medicamen-
tos foi de 42% dos entrevistados (n=30),
enquanto que 15 entrevistados (21%) relata-
ram gastarem mensalmente menos que R$
30,00, e 12 (17%) afirmaram ter gastos na
faixa de R$ 31,00 e R$ 60,00 mensais com a
aquisição de medicamentos.
Nesta pesquisa, foi observado que 54 en-
trevistados (75%) recebiam até 03 salários
mínimos (R$ 300,00 = salário vigente, à épo-
ca, no país), enquanto que 32% dos idosos
recebiam renda de R$ 600,00 (02 salários mí-
nimos). Em pesquisa realizada por Lebrão e
Laurenti,20, foi observado que a renda dos
idosos era de 2,1 salários mínimos, com um
comprometimento de renda de cerca 15% em
medicamentos. Segundo esses autores, o gas-
to tornou-se preocupante, considerando que
a maioria dos medicamentos utilizados foi
para o controle de hipertensão arterial, con-
dição crônica para os quais o serviço público
deveria fornecer tratamento gratuito. Essa
observação reforça a necessidade de políticas
no país, para melhorar o acesso da popula-
ção idosa aos medicamentos.
Na tabela 1, é mostrado que o acesso aos
serviços do SUS pelos entrevistados é relati-
vamente alto, quando comparado à utiliza-
ção dos serviços privados, em que 65% (seis
306      
306      
306      
306      
306                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
a dez vezes a cada dez consultas) dos entre-
vistados freqüentemente utilizavam assistên-
cia pública. Por outro lado, 27% dos entre-
vistados (seis a dez vezes a cada dez con-
sultas) utilizavam os serviços privados ou
planos de saúde.
A proporção de indivíduos filiados a pla-
nos privados de saúde foi semelhante ao
percentual encontrado pela Pesquisa Nacio-
nal por Amostra de Domicílios PNAD, 1998
(26,9%)21, e maior que aqueles encontrados no
estudo realizados em Bambuí-MG (19,3%)22.
A população idosa é grande usuária de
serviços de saúde. Em países desenvolvidos,
o uso desses serviços entre pessoas com e”
65 anos é de três a quatro vezes maiores do
que seu tamanho proporcional na população,
quando comparadas a outras faixas etárias,
reflexo da alta prevalência de várias doenças
e incapacidades físicas entre os idosos31.
Tabela 1 - Acesso dos idosos do centro de convivência a serviços de saúde, Umuarama, Pr, 2005.
PÚBLICA
n
%
Nunca (0)
10
14%
Raramente (1-2X:10)
9
13%
Regularmente (3-5X:10)
6
8%
Quase sempre (6-7X:10)
15
21%
Sempre (8-10X:10)
32
44%
Total
72
100%
PARTICULAR / PLANOS DE SAÚDE
n
%
Nunca (0)
30
42%
Raramente (1-2X:10)
15
21%
Regularmente (3-5X:10)
7
10%
Quase sempre (6-7X:10)
6
8%
Sempre (8-10X:10)
14
19%
Total
72
100%
Os valores referem-se ao número de acessos aos serviços públicos ou privados considerando-se dez consultas
realizadas.
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
307
As doenças cardiovasculares são freqüen-
tes em idosos, e são responsáveis por altas
taxas de morbimortalidade neste grupo
etário. A hipertensão provoca alterações pa-
tológicas nos vasos sanguíneos e hipertrofia
no ventrículo cardíaco esquerdo. É uma das
principais causas de acidente vascular cere-
bral, além de doenças coronárias, como
infarto do miocárdio, insuficiência cardíaca
e insuficiência renal3.
Há uma correlação entre a hipertensão ar-
terial com doenças crônicas metabólicas,
como o diabetes. O risco de morte conse-
qüente às afecções cardiovasculares em dia-
béticos é três vezes maior que nos pacientes
que não sofrem dessa doença33.
No presente estudo, quando os entrevista-
dos foram questionados sobre o diagnóstico de
doenças crônicas, a hipertensão foi a mais fre-
qüente (54% dos entrevistados n=39), em que
40% deles tiveram o diagnóstico feito há mais
de cinco anos (tabela 2). A alta prevalência da
hipertensão, em idosos, também foi observada
por Lebrão e Laurente19 e Lima-Costa21. Além
da hipertensão, a prevalência de diabetes mellitus e
artrite/reumatismo foram relatadas por 17 e 15%
dos entrevistados, respectivamente.
Com o envelhecimento, há o aumento da
prevalência de doenças crônico-degenerativas,
entre elas: as doenças cardiovasculares,
osteoarticulares e diabetes15, 27.
A multiplicidade de doenças num mesmo
idoso é fato muito freqüente. Em um inqué-
rito domiciliar, realizado no município de São
Paulo, mais de 80% dos idosos entrevistados
relataram apresentar pelo menos uma doen-
ça crônica e 10% destes idosos possuíam, no
mínimo, cinco patologias relatadas29.
Tabela 2 – Doenças coexistentes em idosos do centro de convivência, Umuarama, Pr, 2005.
Freqüência
n
Doenças
Nunca
n
(0)
1 a 4
n
anos
5 a 8
n
anos
9 a 12
n
anos
13 ou
mais
Total
%
a) Hipertensão
33
46%
10
14%
12
17%
02
3%
15
20%
100
b) Infarto do miocárdio
68
94 %
04
6%
00
0%
00
0%
00
0%
100
c)Acidente vascular
71
cerebral
98%
01
2%
00
0%
00
0%
00
0%
100
d) Angina
65
91%
05
7%
01
1%
01
1%
00
0%
100
e) Diabetes
60
f)Artrite/reumatismo
61
83%
04
85%
04
6%
02
6%
03
3%
01
4%
01
1%
05
1%
03
7%
4%
100
100
308      
308      
308      
308      
308                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
A presença de doenças crônicas nessa fai-
xa da população concorre para a necessida-
de, na maioria dos casos, da utilização de mais
de um medicamento. Em geral, as doenças
dos idosos (crônicas e múltiplas) perduram
por vários anos e exigem desses indivíduos
acompanhamento constante da saúde36, espe-
cialmente no que se refere ao uso contínuo de
medicamentos. Eles conseqüentemente prati-
cam elevado consumo de medicamentos32, e,
ao serem questionados sobre a quantidade de
medicamentos utilizados no período da reali-
zação da pesquisa, verificou-se que apenas oito
dos entrevistados (11%) não estavam usando
medicamentos, enquanto que a maioria signi-
ficativa (89% dos entrevistados) fazia uso de
algum tipo de medicamento.
Nesta pesquisa, foi verificado que o nú-
mero de medicamentos consumidos pelos
idosos variou de um a mais de seis medica-
mentos por indivíduo, tendo como maior
prevalência 39% com o uso de um a dois
medicamentos (n=28), 35% de três a quatro
medicamentos (n=25); 8%, cinco a seis medi-
camentos (n=6) e, 7% com mais de seis me-
dicamentos (n=5). O número médio de me-
dicamentos utilizados pelos idosos foi de um
a quatro, valor que, embora esteja na faixa
usual de dois a cinco medicamentos/pessoa
e está próximo ao encontrado por Bernstein2,
cuja média foi de três a 7,3 diferentes medi-
camentos por idosos. Os resultados desta
pesquisa apontam para a necessidade de ava-
liação de racionalidade do uso desses medi-
camentos, a fim de prevenir ou minimizar a
ocorrência de reações adversas e interações
medicamentosas, comuns aos usuários de
múltiplos medicamentos, pois os idosos che-
gam a constituir 50% dos multiusuários de
medicamentos25.
Quando avaliado o uso de medicamentos
com prescrição médica (tabela 3), 53 idosos
(73% dos entrevistados) afirmaram que “sem-
pre” ou “quase sempre” fazerem uso de me-
dicamentos prescritos por médicos. Achados
semelhantes foram encontrados por
Chischilles et al.7, com relação ao consumo de
medicamentos prescritos.
Tabela 3 - Consumo exclusivo de medicamentos prescritos por médico pelos idosos do centro de convi-
vência, Umuarama, Pr, 2005.
n
%
Nunca (0)
1
2%
Raramente (1a 25%)
4
6%
Regularmente (26 a 50%)
14
19%
Quase sempre (51 a 75%)
24
33%
Sempre (76 a 100%)
29
40%
Total
72
100%
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
309
O consumo de medicamentos sem prescri-
ção, prática cada vez mais freqüente entre popu-
lações, independentemente dos diferentes contex-
tos socioeconômicos e culturais em que estejam
inseridas, pode levar ao aparecimento da possibi-
lidade de se mascarar ou retardar o diagnóstico
de condições mais sérias, dificultando a atuação
do médico, pois nem sempre o paciente mencio-
na essa prática durante a consulta médica. Desse
modo, impõe-se um duplo ônus aos serviços de
saúde: além dos gastos decorrentes de consultas
médicas, novas despesas originam-se do atendi-
mento a enfermidades relacionadas ao uso ina-
dequado de fármacos23.
A automedicação pode ser praticada ao
se adquirir o medicamento sem receita, mas
também compartilhando medicamentos com
outros membros da família ou do círculo
social, utilizar sobras de prescrições e reutilizar
antigas receitas22.
Quando questionados, 19 entrevistados
(27%) revelaram que praticavam o uso de
medicamentos não-prescritos. Destes, 9%
(n=7) dos idosos seguiram orientação de ter-
ceiros, amigos, familiares, vizinhos; 6% (n=4)
recorreram à farmácia e 1% (n=1) foram in-
fluenciados por rádio/TV. Foi observada, tam-
bém, a reutilização de receitas por 20% (n=14)
dos idosos pesquisados. A prevalência da
automedicação por idosos variou de 27 a 76%,
em diferentes estudos realizados por Veras37,
Rozenfeld30, Antunes1 e Chischilles et al.7
Nesta pesquisa, os grupos de medicamen-
tos mais citados utilizados por automedicação
foram os antiinflamatórios não-esteroidais,
vitaminas, grande variedade de fitoterápicos,
laxantes, antiácidos, medicamentos para alí-
vio da gripe, antitussígeno e outros. Foi tam-
bém citado o uso de vasodilatador (cinarizina)
e ainda o diazepam, medicamentos raramen-
te citados em trabalhos sobre a automedicação
e que devem ser dispensados apenas median-
te receita médica, já que podem causar rea-
ções adversas graves nos idosos, como
sedação excessiva, comprometimento
cognitivo e aumento no risco de quedas8.
Observou-se nesta pesquisa, ainda,, que dos
231 medicamentos que estavam sendo utiliza-
dos pelos idosos participantes da pesquisa, 193
medicamentos (83%) foram corretamente in-
dicados. Situações como o uso de cinarizina
como hipnótico/sedativo, diclofenaco para
problemas cardíacos e sulfametoxazol para
dores na coluna foram relatados nas entrevis-
tas, e caracterizados como uso incorreto.
O processo de envelhecimento predispõe
grandemente a população geriátrica aos ris-
cos da prática de polifarmácia e aos efeitos
adversos dos medicamentos26, sendo respon-
sáveis por cerca de 10% a 20% das admis-
sões hospitalares agudas por causa do eleva-
do uso de medicamentos34. A possibilidade
da ocorrência de efeitos adversos foi obser-
vada em 4,4% dos medicamentos utilizados.
A avaliação da posologia e o modo de utili-
zação dos medicamentos estavam corretos
em 87% e 95,2%, respectivamente. No en-
tanto, com relação ao tempo de utilização,
43,3% dos medicamentos estavam sendo uti-
lizados inadequadamente (tabela 4). Foi cons-
tatado o uso de medicamentos como o
diclofenaco, omeprazol e diazepam por
períodos acima do indicado.
310      
310      
310      
310      
310                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Nas entrevistas realizadas foram citados
231 medicamentos sendo administrados na
maioria das vezes, simultaneamente, em fun-
ção das múltiplas patologias ou da necessida-
de terapêutica.
Os anti-hipertensivos foram os medica-
mentos mais citados (20% do total), com des-
taque ao captopril, seguido dos antiinfla-
matórios não-esteroidais (19%), sendo o
diclofenaco mais utilizado. Os diuréticos re-
presentavam 10% dos medicamentos relata-
dos na pesquisa, sendo o principal represen-
tante a hidroclorotiazida. Os fitoterápicos
corresponderam a 9% dos medicamentos
utilizados, ou seja, uma grande variedade de
medicamentos citados, com maior ocorrên-
cia do Ginko biloba (Figura 1).
Tabela 4 - Utilização de medicamentos pelos idosos do centro de convivência, Umuarama, Pr, 2005.
PARA QUE USA?
n
%
Correto
193
83,5
Incorreto
38
16,5
Total
231
100%
DOSE/DIÁRIA
n
%
Correto
201
87
Incorreto
30
13
Total
231
100%
MODO DE UTILIZAÇÃO
n
%
Correto
220
95,2
Incorreto
11
4,8
Total
231
100%
ASSOCIAÇÃO COM OUTROS MEDICAMENTOS
n
%
Correto
221
95,6
Incorreto
10
4,4
Total
231
100%
TEMPO DE USO
n
%
Correto
131
56,7
Incorreto
100
43,3
Total
231
100%
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
311
CONCLUSÃO
Os dados obtidos indicaram elevado con-
sumo de medicamentos pelos idosos entre-
vistados, principalmente na forma de
politerapia / multimedicamentos, e também
o uso incorreto. A associação de medicamen-
tos pode ocasionar efeitos indesejáveis decor-
rentes de interações medicamentosas, promo-
vendo danos à saúde do idoso.
O conhecimento do perfil de utilização de
medicamentos pelos idosos é fundamental
para o delineamento de estratégias, por parte
dos profissionais de saúde, na prescrição ra-
cional de medicamentos, contribuindo, assim,
para o uso adequado de medicamentos nesse
segmento etário.
NOTAS
a
Mestre em Ciências da Saúde, Universidade Estadual de
Maringá-UEM.
b
Professor Doutor, Instituto de Ciências Biológicas, Mé-
dicas e da Saúde-Universidade Paranaense de Umuarama
- UNIPAR. Praça Mascarenhas de Moraes s/n, -87502-000,
Umuarama, PR, Brasil. E-mail: takemura@unipar.br
Figura 1 - Freqüência da utilização de medicamentos utilizados por idosos do centro de convivência,
Umuarama, Pr, 2005. Os nomes em maiúsculo representam o grupo farmacológico e os
nomes em minúsculo, o representante mais freqüente dentro de cada grupo de medicamento
      ANTI-HIPERTENSIVOS 20%
      (Captopril 40%)
AINE 19% (Diclofenaco 39%)
       DIURÉTICOS 10% (Hidroclorotiazida 74%)
   FITOTERÁPICOS 9% (Ginco bilola 19%)
VASODILATADORES (6%) (Cinarizina 43%)
         HIPOGLICEMIANTES ORAIS (5%) (Glibenclamida 61%)
        VITAMINAS 5% (Vit D3 25%)
        ANTILIPÊMICOS 5% (Sinvastatina 54%)
    CARDIOTÔNICOS 4% (Digoxina 100%)
    ANTIULCEROSOS 4% (Omeprazol 57%)
ANTIDEPRESSIVOS 3% (Fluoxetina 33%)
BENZOAIAZEPÍNICOS (3%) Clonazepam 33%)
TIREÓIDE 3% (Levotiroxina (100%)
ANTIMICROBIANOS 3% (Ciprofloxacina 33%)
 ANTIARRÍTMICOS 1% (Amiodarona 66%)
0
5
10
15
20
25
30
%
312      
312      
312      
312      
312                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
c
Professor Doutor, Departamento de Farmácia e Farma-
cologia-Universidade Estadual de Maringá-UEM. Av.
Colombo, 5790 - 87020-290, Maringá, PR, Brasil
e-mail: rkncuman@uem.br
d
Professor Doutor, Centro de Tecnologia – Universida-
de Estadual de Maringá – UEM
Rod. PR 489, 1400 – Jd Universitário CEP 87508-210,
Umuarama, PR, Brasil
e-mail: favseixas@uem.br
e
Professor Doutor Departamento de Enfermagem-Uni-
versidade Estadual de Maringá-UEM. (in memoriam)
REFERÊNCIAS
1.
Antunes AMP. Consumo inadequado de
medicamentos entre idosos em Montes
Claros, Minas Gerais. [dissertação]. Belo
Horizonte: Universidade Federal de Minas
Gerais, Departamento de Medicina
Preventiva Social; 2002.
2.
Bernstein LR, Folkman S,  Lazarus RS.
Characterization of the use and misuse of
medications by an elderly, ambulatory
population. Medical Care 1989; 27: 654-63.
3.
Braunwald E, Antman EM. Infarto agudo do
miocárdio. In: Braunwald E. Tratado de
medicina cardiovascular. São Paulo: Rocca; 2000.
4.
Camaro AA. Envelhecimento da população
brasileira: uma contribuição demográfica. In:
Freitas EV, PY L, Nery AL, Cançado FAX, et
al. Tratado de geriatria e georontologia . Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan; 2001. p. 52-61.
5.
Cdc Centers for Disease Control and
Prevention. Epi Info, version 6.0. [cited 2005
Apr 05]. Available from: URL: http://
www.cdc.gov/EpiInfo/
6.
Chaimowicz F. A saúde dos idosos
brasileiros às vésperas do século XXI:
problemas, projeções e alternativas. Rev
Saúde Pública 1997; 31(2): 184-200.
7.
Chrischilles EA, Foley DJ, Wallace RB,
Lemcke JH, Semla TP, Hanlon JT, Glynn RJ,
Ostfeld AM,  Guralnik JM. Use of
medications by persons 65 and over: Data from
the established populations for epidemiologic
studies of the elderly. J Gerontol A Biol Sci
Med Sci 1992; 47:M137-M44.
8.
Chutka DS, Takahashi PY, Hoel RW.
Inappropriate medications for elderly
patients. Mayo Clinic Proceedings 2004; 79:
122-39
9.
Coelho Filho JM, Marcopito LF, Castelo A.
Perfil de utilização de medicamentos por
idosos em área urbana do Nordeste do
Brasil. Rev Saúde Pública 2004; 38(4): 557-64.
10. Coelho Filho JM, Ramos LR. Epidemiologia
de envelhecimento no nordeste do Brasil:
resultados de inquérito domiciliar. Rev Saúde
Pública 1999; 33(5): 445-53.
11. Estatuto do Idoso. Lei nº 10741,  1º de
outubro de 2003. Diário Oficial [da] União.
[acesso 2005 jun11]. Disponível: <https: //
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/2003/
L10.741.htm>.
12. Fanhani HR, Correa MI, Lourenço EB,
Takemura OS, Fernandes ED, Billó VL,
Lorenson L, et al. Assistência Farmacêutica
Domiciliar no Jardim Tarumã – Umuarama
– Pr. In: Anais do 5º Congresso Brasileiro de
Medicamentos Genéricos, out. 2004,
Salvador. p. 46.
13. Fleck MPA, Chachamovich E, Trentini CM.
Projeto WHOQOL-OLD: Método e
resultados de grupos focais no Brasil. Rev
Saúde Pública 2003; 37(6): 793-9.
14. Fonseca JE, Carmo TA. O idoso e os
medicamentos. Saúde em Revista 2000; 2(4):
35-41.
15. Fried LP. Epidemiology of aging.
Epidemiologic Reviews 2000; 22(1): 95-106.
16. Gil AC. Métodos e técnicas em pesquisa
social. São Paulo: Atlas; 1999.
17. IBGE. Censo Demográfico: Brasil, 2000. Rio
de Janeiro: IBGE; 2002.
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
Consumo de medicamento por idosos
313
18. Korolkovas A, França FFAC. Dicionário
Terapêutico Guanabara. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan; 2004.
19. Lebrão ML. O Projeto Sabe em São Paulo:
uma visão panorâmica. In: Lebrão ML, Duarte
YAO, organizadores. Sabe-Saúde, bem-estar e
envelhecimento – o projeto SABE no
município de São Paulo: uma abordagem
inicial. Brasília: OPAS; 2003. p 33-43.
20. Lebrão LM, Laurenti R. Saúde, bem-estar e
envelhecimento: o estudo SABE no
município de São Paulo. Revista Brasileira de
Epidemiologia 2005; 8(2): 127-41.
21. Lima-Costa MF, Barreto SM, Giatti L.
Condições de saúde, capacidade funcional,
uso de serviços de saúde e gastos com
medicamentos da população idosa brasileira:
um estudo descritivo baseado na Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios. Cad
Saúde Pública 2003; 19(03): 735-43.
22. Loyola Filho AI, Uchôa E, Guerra HL,
Firmo JOA, Lima-Costa MF. Prevalência e
fatores associados à automedicação:
resultados do projeto Bambuí. Rev Saúde
Pública 2002; 36(1): 55-62.
23. Lyra Junior D, Amaral RT, Abriata JP, Pelá
IR. Satisfacción como resultado de un
programa de atención farmacéutica para
pacientes ancianos en Ribeirão Preto – São
Paulo (Brasil). Seguimiento
Farmacoterapéutico 2004; 3(1): 30-42.
24. Loyola Filho AI, Uchoa E, Araújo JOF,
Lima-Costa MF. Estudo de base
populacional sobre o consumo de
medicamentos entre idosos: Projeto Bambuí.
Cad Saúde Pública 2005; 21(2): 545-53
25. Mosegui GBG, Rozenfeld S, Veras RP,
Vianna CMM. Quality assessment of drug
use in the elderly. Rev Saúde Pública 1999;
33(5): 437-44.
26. Nóbrega OT, Karnikowski MGO. A terapia
medicamentosa no idoso: cuidados na
medicação. Ciência  Saúde Coletiva 2005;
10(2): 309-13.
27. Pedroso ERP, Santos AGR. Peculiaridades
terapêuticas dos pacientes idoso. In: Rocha
MOC, et al. Terapêutica Clínica. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan;1998. p. 84-108.
28. Política Nacional do Idoso, Portaria nº 1.395,
de 09 de dezembro de 1.999. Brasília: Diário
Oficial [da] República Federativa do Brasil,
Poder Executivo, Brasília, DF, 13 dez. 1999.
Seção 1, 20-24.
29. Ramos LR, Rosa TEC, Oliveira ZM, Medina
MCG, Santos FRG. Perfil do idoso em área
metropolitana na região sudeste do Brasil:
resultados de inquérito domiciliar. Rev Saúde
Pública 1993; 27(2): 87-94.
30. Rozenfeld S. Reações adversas aos
medicamentos na terceira idade: as quedas em
mulheres como iatrogenia farmacoterapêutica
[tese]. Rio de Janeiro: Instituto de Medicina
Social, Universidade Estadual do Rio de
Janeiro, 1997.
31. Rubenstein LZ, Nasr, SZ. Health service
use in physical illness. In: Ebrahim S.,
Kalache A, editors. Epidemiology in old
age. London: BMJ Publishing Group;
1996. p. 106-25.
32. Tamblyn R. Medication use in seniors:
challenges and solutions. Therapie 1996; 51:
269-82.
33. Tasca RS, Soares DA, Cuman RKN.
Caracterização dos usuários de fármacos anti-
hipertensivos no núcleo integrado de saúde
II – Mandacaru, Maringá – Paraná. Revista da
Ciência da Saúde 2001; 1(1): 77-87.
34. Teixeira JJVT, Lefèvre F. A prescrição
medicamentosa sob a ótica do paciente idoso.
Rev Saúde Pública 2001; 35(2): 207-13
35. Torres TGZ. Amostragem. In: Medronho
AR. Epidemiologia. São Paulo: Atheneu;
2004. p. 283-94.
314      
314      
314      
314      
314                REV. BRAS. GERIATR. GERONTOL., 2007; 10(3):301-314
     REV. BRAS. GERIATRIA E GERONTOLOGIA; 2006;  8(1); 9-20
36. Veras R. Em busca de uma assistência adequada
à saúde do idoso: revisão da literatura e
aplicação de um instrumento de detecção
precoce e de previsibilidade de agravos. Cad
Saúde Pública 2003; 19(3): 705-15.
37. Veras RP. País jovem com cabelos brancos: a
saúde do idoso no Brasil. Rio de Janeiro:
Relume Dumará; 1994.
38. Veras RP, Alves MIC. A população idosa no
Brasil: considerações acerca de indicadores de
saúde. In: Minayo MCS. organizador. Os
muitos brasis: saúde e população na década
de 80. São Paulo: Hucitec-Abrasco; 1995.
p.320-37.
39. Vieira S, Hossne WS. Metodologia Científica
para a área de saúde. Rio de Janeiro: Campus;
2001.
Recebido em: 27/7/2007
Aceito: 29/8/2007
