ISSN Online: 1806-9479
Artigo Original
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
https://doi.org/10.1590/1806-9479.2019.185555
Diversificação produtiva e de comercialização de 
agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): 
contribuições do Programa de 
Aquisição de Alimentos
Production diversification and commercialization of 
family farmers settled of Mirandópolis (SP): contributions 
of the Food Acquisition Program
Valéria da Silva Modenese1  e Antonio Lázaro Sant’Ana1 
Resumo: O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) tem visado garantir alimentos em 
quantidade e qualidade para as pessoas em situação de insegurança alimentar, assim como 
incentivar a produção e a comercialização de produtos provenientes da agricultura familiar. 
Neste artigo são analisados os efeitos do PAA em relação à produção vegetal, comercialização 
e renda dos agricultores familiares assentados que participaram do referido programa, 
na modalidade Compra para Doação Simultânea, no município de Mirandópolis (SP), a 
partir da visão desses agricultores. A metodologia da pesquisa baseou-se na aplicação de 
questionários a 50 beneficiários do PAA, em 2014, residentes em três assentamentos do 
referido município. Entre os efeitos multidimensionais do PAA destacaram-se a ampliação 
da diversidade da produção para fins de comercialização; a redução da participação em 
outros canais de comercialização, principalmente via intermediários, e o aumento expressivo 
da renda monetária, especialmente daquelas famílias mais vulneráveis do ponto de vista 
econômico.
Palavras-chaves: PAA, compras governamentais, política pública, agricultura familiar.
Abstract: The Food Acquisition Program (PAA) aims to ensure food in quantity and quality for 
people in food insecurity situation, as well as to encourage the production and commercialization 
of the products from family farms. In this paper, the effects of the PAA were analyzed in relation to 
crop production, commercialization and income of the settled family farmers who participated in this 
program, in the Purchase for Simultaneous Donation modality, in Mirandópolis (SP), based on the 
Data de submissão: 20 de setembro de 2017. Data de aceite: 28 de outubro de 2018.
1.	 Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP), Ilha Solteira (SP), Brasil. 
E-mails: lelamodenese@gmail.com; lazaro.sant@unesp.br
637
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
637/655
1. Introdução
O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) 
tem como objetivos principais fortalecer a agricultura 
familiar e promover o acesso à alimentação à população 
em situação de insegurança alimentar. Para alcançar tais 
metas, o programa adquire alimentos, produzidos pela 
agricultura familiar, por meio de chamada pública, e os 
destina, via banco de alimentos no âmbito municipal, 
às pessoas em situação de insegurança alimentar e 
nutricional (Brasil, 2014a; Brasil, 2014b). A dispensa 
de licitação é uma inovação em termos de compras 
governamentais que privilegia os agricultores familiares 
diante de produtores de escalas maiores de produção de 
alimentos, ao pagar valores compatíveis aos praticados 
nos mercados regionais (Batista et al., 2016).
O presente trabalho buscou caracterizar uma amostra 
de agricultores familiares assentados, beneficiários do 
Programa de Aquisição de Alimentos, em Mirandópolis 
(SP), na modalidade Compra para Doação Simultânea, em 
2014, e analisar os efeitos do PAA em relação à produção, 
à comercialização e à renda. Analisou-se, portanto, a 
influência desta política pública no desenvolvimento 
das atividades dos agricultores familiares, em termos 
da ampliação e diversificação da produção vegetal, 
renda agropecuária obtida, manutenção e/ou ampliação 
dos canais de comercialização, assim como a visão dos 
produtores em relação a estes fatores após sua inserção 
no programa1.
1	
A pesquisa desenvolvida está vinculada a um estudo mais 
amplo denominado “Desenvolvimento rural e mercado: 
Além desta introdução e das considerações finais, 
este artigo está estruturado em três partes. Na primeira 
apresenta-se como está organizado o PAA, seus objetivos, 
sua evolução e uma análise do atual cenário. Na segunda 
parte consta a caracterização do contexto da pesquisa e a 
descrição dos métodos e técnicas utilizados. Na terceira 
parte são apresentados os resultados e realizada a discussão 
dos mesmos. Analisa-se, em um primeiro momento, o 
perfil dos produtores entrevistados e alguns aspectos 
dos estabelecimentos familiares; em seguida, são tratados 
os fatores relacionados à produção, comercialização 
e renda, com ênfase no período de participação dos 
agricultores no PAA.
2. O Programa de Aquisição de 
Alimentos (PAA)
Este programa foi instituído pelo artigo 19 da 
Lei n. 10.696, de 2 de julho de 2003 e reformulado pela 
Lei n. 12.512, de 14 de outubro de 2011, sendo regulamentado 
pelo Decreto n. 7.775, de 4 de julho de 2012. Atualmente 
integra o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e 
Nutricional (Sesan), sendo que foi uma das principais 
estruturas do Programa Fome Zero (PFZ), carro-chefe 
das ações do governo federal para o combate à fome e 
estudo comparativo dos fatores contextuais que favorecem 
os mercados institucionais no Nordeste e Sul do País”, 
coordenada pelo prof. Dr. Sérgio Sauer (UnB), e que contou 
com auxílio pesquisa do CNPq.
view of these farmers. The methodology was based on the application of questionnaires to 50 beneficiaries of the PAA, in 2014, 
residing in three settlements in that municipality. Among the multidimensional effects of the PAA, the expansion of production 
diversity for commercialization purposes; the reduction of the participation in other commercialization channels, mainly through 
intermediaries, and the significant increase in income, especially from the most economically vulnerable families, were evident.
Key-words: PAA, government purchases, public policy, family farming.
Classificação JEL: Q18.
638
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
638/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
à miséria. Propõe o estímulo à produção de alimentos 
pelos agricultores familiares, tanto para o consumo 
próprio quanto para a comercialização e geração de renda, 
buscando especificamente, na modalidade Compra com 
Doação Simultânea, os objetivos específicos de promover 
a inclusão econômica e social dos agricultores familiares, 
por meio de fomento à produção com sustentabilidade, 
ao processamento, à industrialização de alimentos e à 
geração de renda; incentivar o consumo e a valorização 
dos alimentos produzidos pela agricultura familiar; 
promover o acesso à alimentação às pessoas em situação 
de insegurança alimentar e nutricional; promover 
o abastecimento alimentar por meio de compras 
governamentais de alimentos, inclusive para prover a 
alimentação escolar e o abastecimento de equipamentos 
públicos de alimentação e nutrição; fortalecer circuitos 
locais e regionais e redes de comercialização; promover 
e valorizar a biodiversidade, a produção orgânica e 
agroecológica; incentivar hábitos alimentares saudáveis 
em nível local e regional; estimular o cooperativismo e o 
associativismo, entre outros (Brasil, 2012; Brasil, 2017a).
Em suma, o PAA vincula uma rede de atores em 
âmbitos nacional e local, com a finalidade de incentivar 
a produção e comercialização de alimentos provenientes 
da agricultura familiar, visando combater a fome e a 
miséria das populações em situação de insegurança 
alimentar ou a formação de estoques estratégicos. 
Por meio de chamadas públicas, o programa adquire 
alimentos produzidos pelos agricultores familiares e, 
posteriormente, realiza-se a doação desses alimentos 
para entidades sociais (Marques, 2003; Cruz et al., 2014).
A produção agrícola destinada ao programa é realizada 
pelos agricultores familiares beneficiários que possuam a 
Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP). Nesse contexto, 
a aquisição dos produtos agrícolas da agricultura familiar 
pode ser realizada de forma individual ou por meio 
de grupos, associações ou cooperativas de produtores. 
Os valores de comercialização possuem um limite 
máximo por produto ao ano e são definidos conforme 
as diferentes modalidades de compra (Brasil, 2014a).
O PAA é executado por estados e municípios em parceria 
com o MDS e pela Companhia Nacional de Abastecimento 
(Conab). Está estruturado em seis modalidades destinadas 
às unidades familiares ou às organizações de agricultores 
familiares, com os seguintes limites monetários: I - por 
unidade familiar: a) R$ 8.000,00 (Compra com Doação 
Simultânea, via Conab), b) R$ 8.000,00 (Compra Direta), 
c) R$ 4.000,00 (PAA - Leite, semestralmente), d) R$ 8.000,00 
(Formação de Estoques), e) R$ 20.000,00 (Compra 
Institucional), f) R$ 16.000,00 (Aquisição de Sementes); 
II) - por organização: a) R$ 2.000.000,00 (Compra com 
Doação Simultânea), b) R$ 1.500.000,00 (Formação de 
Estoques - 1º acesso, valor limitado a R$ 300.000,00), 
c) R$ 500.000,00 (Compra Direta), d) R$ 6.000.000,00 
(Compra Institucional), e)  R$ 6.000.000,00 (Aquisição 
de Sementes) (Brasil, 2017a).
Na modalidade Compra com Doação Simultânea 
os produtos adquiridos dos agricultores familiares são 
doados às pessoas em insegurança alimentar, por meio 
da rede socioassistencial ou equipamentos públicos de 
segurança alimentar e da rede pública e filantrópica de 
ensino. No caso de fornecimento de produtos orgânicos, 
há um acréscimo de até 30% ao valor pago para o alimento 
convencional, o que caracteriza uma das inovações do 
PAA, segundo Rambo et al. (2016), além do incentivo à 
organização dos agricultores e à formação de redes locais 
e regionais de produção, comercialização e consumo. 
Os recursos dessa modalidade são oriundos do MDS, 
que pode utilizar dois tipos de instrumentos para sua 
implementação: Celebração de Termos de Adesão com 
órgãos ou entidades da administração pública estadual, 
distrital ou municipal, direta ou indireta, e consórcios 
públicos; e por meio de Formalização de Termo de 
Cooperação com a Companhia Nacional de Abastecimento 
(Conab). O PAA Leite é limitado à região Nordeste e ao 
norte de Minas Gerais (Brasil, 2014a).
Para participação na modalidade Compra com 
Doação Simultânea pelo termo de adesão, deve haver a 
manifestação formal do município, estado ou consórcio 
em aderir e, em seguida, a realização do cadastramento 
das informações no sistema de gestão do programa. 
Pelo termo de adesão, o pagamento é feito pelo MDS 
diretamente ao agricultor familiar, que o recebe por meio 
de um cartão bancário próprio para esta finalidade. 
Apesar de o pagamento ser feito diretamente ao agricultor 
familiar, a inclusão de agricultores no PAA deve se dar 
por intermédio dos estados e municípios que firmarem 
o termo de adesão com o MDS. As organizações da 
agricultura familiar não podem formalizar termo de 
adesão diretamente com o Ministério (Brasil, 2014a), o 
que representa uma mudança em relação às regras que 
vigoraram até 2012.
Quanto aos resultados obtidos pelo programa, 
os aspectos mais citados são o aumento da renda 
639
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
639/655
das famílias participantes e a maior segurança na 
comercialização, com efeitos favoráveis na condição 
de vida das famílias e em termos de investimento na 
produção do estabelecimento. Batista et al. (2016), ao 
analisarem as percepções dos agricultores de Ubá (MG) 
sobre o significado da participação no PAA, constataram 
que 94,83% associam essa participação à melhoria 
da renda, 70,69%, à segurança da comercialização e 
65,52%, à utilização dos recursos obtidos para realizar 
investimentos na economia familiar (agricultura, saúde 
e alimentação). Os agricultores pesquisados em Dracena 
(SP) por Colnago & Hespanhol (2014) também mencionam 
com principais benefícios de PAA a melhoria da renda 
e o que tratam como “garantia de comercialização”, 
resultado semelhante ao obtido por Marques et al. (2014) 
em três assentamentos do estado de São Paulo (um da 
região de Campinas e dois do Pontal do Paranapanema). 
Valnier (2011) menciona que, além da melhoria na 
renda dos agricultores beneficiados pelo PAA, a maior 
segurança na comercialização se reflete na melhoria de 
vida não só das famílias que participam do programa, 
mas também de todos aqueles do local e da região em 
que estão inseridos. Para o referido autor, o programa 
revelou-se importante para a melhoria da qualidade 
de vida dos produtores, por valorizar os produtos 
da agricultura, aproximando produtor e consumidor, 
ampliando a participação da agricultura familiar no 
mercado, principalmente para aquele segmento que não 
conseguia vender seus produtos em supermercados, 
feiras, restaurantes e outros mercados formais.
Silva (2013), de forma semelhante, aponta que 
Programa de Aquisição de Alimentos gerou grandes 
benefícios às camadas rurais que produzem em baixa 
escala e detém dificuldade em agregar valor à produção. 
A partir da inserção nesse mercado com sua pequena 
produção, esses agricultores passaram a ter como meta 
produzir em maior quantidade e melhor qualidade. 
Ficaram também motivados a participarem em outros 
programas de compras institucionais do governo. O PAA 
possibilitou a muitos agricultores o acesso a um mercado 
que até então era inexistente em algumas economias locais 
(como a do município estudado), pois, sem a garantia da 
venda de olerícolas e frutas, a maioria dos agricultores 
não as cultivavam, baseando sua atividade produtiva, 
dirigida à comercialização, quase exclusivamente na 
pecuária leiteira, como atestam os trabalhos de Lopes 
& Almeida (2012) em Castilho e Andradina, e o de 
Gonzaga & Sant’Ana (2016), em Pereira Barreto, todos 
municípios da microrregião geográfica de Andradina, 
na qual também situa-se Mirandópolis.
Outros trabalhos atestam essa característica de 
inserção socioprodutiva do PAA, embora seja desigual em 
termos de regiões. Oliveira & Baccarin (2016) assinalam, 
em pesquisa de âmbito nacional que abrange o período 
de 2009 a 2012, que diferentes perfis de agricultores 
familiares estão inseridos no PAA, o que é condizente 
com as disparidades regionais brasileiras, com produtores 
mais estruturados predominantes nas regiões Sudeste 
e Sul. Grisa (2017), ao analisar o perfil dos agricultores 
familiares que tiveram acesso ao PAA, embora assinale que 
não tenha abrangido toda a diversidade desta categoria 
social, como as populações tradicionais e indígenas, 
reconhece que o PAA tem contribuído para a inclusão 
socioprodutiva de segmentos da agricultura familiar 
mais vulneráveis, identificados como os beneficiários das 
categorias A e B do Pronaf (exceto na região Sul, onde 
a participação relativa desses segmentos é minoritária 
entre os fornecedores do PAA).
Vários estudos realizados sobre o PAA assinalam 
aspectos para melhorar a execução do mesmo, como 
também ajudam a identificar fatores que influenciam a 
estruturação deste tipo de mercado. Do ponto de vista 
dos agricultores, Macedo et al. (2017), em estudo referente 
ao Assentamento 23 de Maio, situado na região sudoeste 
do estado de São Paulo, mencionam várias dificuldades 
e limitações apontadas pelos produtores participantes 
do PAA e PNAE, como o preço pago pelos produtos 
(considerado baixo), o atraso nos pagamentos, problemas 
logísticos de planejamento da produção e execução da 
comercialização, e exigências quanto à qualidade dos 
produtos. Outras pesquisas (Müller, 2007; Grisa, 2009; 
Batista et al., 2016) enfatizam os seguintes pontos: a 
necessidade ampliar e reforçar a integração com outras 
políticas públicas como a de assistência técnica e extensão 
rural; planejar e organizar a produção da agricultura familiar 
e fortalecer suas organizações; melhorar a logística para 
a comercialização dos produtos; disponibilizar recursos 
via crédito para aprimorar as condições de produção, 
a diversificação e a qualidade do produto e ampliar as 
ações de monitoramento e avaliação.
Colnago & Hespanhol (2014) constatam que a 
atuação dos extensionistas foi muito importante para 
a estruturação do PAA no município de Dracena, seja 
na motivação dos agricultores e associações, seja na 
640
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
640/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
elaboração dos projetos iniciais. Grisa & Porto (2015) 
mencionam outras dificuldades, como o fato de que 
nem sempre o poder público é parceiro e se empenha na 
execução do programa, as organizações da agricultura 
familiar, em muitos locais, estão em fase inicial de 
estruturação ou ainda não foram constituídas e/ou não 
há organizações sociais mediadoras que contribuam 
na articulação política e governança necessária para a 
execução da política pública. Agápto et al. (2012, p. 19) 
também mencionam necessidade de integração com outras 
políticas públicas, mas destacam quando há “ambiente 
institucional propício, fomentado pela presença de 
organizações e instituições locais comprometidas com 
o desenvolvimento da agricultura familiar”.
Tais estudos também contribuem para a compreensão 
de como esses mercados são moldados ou quais fatores 
podem constranger sua estruturação. Identifica-se a 
importância do Estado na constituição da rede do PAA ao 
criar as “instituições para estabilizar este mercado através 
da definição dos direitos de propriedade, estruturas 
de governança, normas de transação e concepções de 
controle” (Grisa, 2009, p. 20). Por outro lado, existem 
evidências da participação dos atores locais na definição 
ou ampliação dos arranjos institucionais locais e do tipo 
de decisões políticas que definem os objetivos, limites 
ou estruturas de poder do PAA. Hespanhol (2013) 
confirma a importância que as compras governamentais, 
especialmente via PAA, podem assumir, ao incentivarem 
a diversificação produtiva e o aumento da produção 
de alimentos para atender ao consumo familiar e às 
necessidades da rede socioassistencial, além de valorizar 
os hábitos alimentares locais, o associativismo rural, a 
autoestima dos agricultores e propiciar novas alternativas 
de comercialização, com melhoria das condições de 
reprodução social desses agricultores no campo. Becker 
& Anjos (2010), em análise referente a três municípios 
do extremo sul gaúcho, conclui que a ampliação do 
mercado institucional tem viabilizado a melhoria das 
condições de reprodução social da agricultura familiar, 
com valorização dos modos de vida tradicionais e da 
produção de alimentos em bases sustentáveis.
Deve-se destacar, no entanto, que no auge do programa 
sua abrangência ainda era pequena. Com base em dados 
divulgados pelo governo, referentes a 2012 (ano com 
maior participação de agricultores), Mielitz (2014) afirma 
que apenas 4,2% dos agricultores familiares brasileiros 
participaram do PAA. Souza-Esquerdo & Bergamasco 
(2014) mostram que mesmo em municípios com forte 
presença de agricultores familiares e com boa estrutura 
em termos de turismo rural, como o circuito das frutas 
no estado de São Paulo, não havia participação dos 
agricultores no PAA ou esta era residual até 2012.
Em uma análise sobre a trajetória recente do PAA, 
Valadares & Souza (2015) concluem que 2013 foi um ano 
de transição do programa, com uma grande redução em 
seus recursos em relação aos anos anteriores, fato atribuído, 
em parte, à mudança do modelo de convênios para o 
termo de adesão e também a ajustes internos da Conab 
no período. Ainda segundo os autores, a transição da 
execução do PAA por meio de termos de adesão promoveu 
formas de participação individualizada dos produtores 
fornecedores de alimentos, excluindo a necessidade de 
participação em associações e/ou cooperativas, como 
era anteriormente. Essa participação individual pode 
trazer dificuldades para os produtores, na medida em 
que toda a operação para participação no programa 
passa a ser de sua responsabilidade.
Para Valadares & Souza (2015) com as mudanças na 
operacionalização do PAA, os seus objetivos quanto à 
dimensão social, de incentivo à estruturação da agricultura 
familiar para a produção de alimentos, de fortalecimento 
das organizações associativas, de estímulo à diversidade 
produtiva, de garantia da segurança alimentar tanto dos 
agricultores como dos beneficiários consumidores, isto 
tudo tem sido deixado em segundo plano, privilegiando‑se 
o fomento econômico, mediante a garantia estrita de 
comercialização e de preços.
Essas interpretações são confirmadas e acentuadas 
pela publicação recente da Portaria n. 46, de 9 de junho 
de 2017, pelo Ministério do Desenvolvimento Social 
e pela Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e 
Nutricional, que estabelece mudanças na metodologia 
utilizada para a definição das metas de execução e 
dos limites financeiros a serem disponibilizados aos 
municípios que aderiram ao Programa de Aquisição de 
Alimentos, e propõe metas, limites financeiros e prazo 
para a implementação da modalidade de execução 
Compra com Doação Simultânea. No Art. 3° da Portaria 
constam as novas regras e critérios para seleção dos 
municípios com prioridade para acessar os recursos 
desta modalidade:
Art. 3º - Para a definição dos limites de recursos 
financeiros a serem disponibilizados, a metodologia 
a ser utilizada pelo MDS basear-se-á em critérios 
641
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
641/655
necessários à fixação de limites de referência 
e de parâmetros de expansão, observadas as 
regras a seguir:
I - os municípios serão distribuídos, de acordo 
com o tamanho da população, em três grupos: a) 
grupo A - até 15.000 habitantes; b) grupo B - de 
15.001 a 500.000 habitantes e c) grupo C - acima 
de 500.000 habitantes;
II - os limites de referência serão: a) para os 
municípios dos grupos A e C, fixos e equivalentes, 
respectivamente, a R$ 90.000,00 (noventa mil 
Reais) e R$ 3.000.000,00 (três milhões de Reais) 
e b) obtidos pela multiplicação do número de 
habitantes do município por seis, no caso dos 
municípios do grupo B;
III - após o estabelecimento do limite de referência, 
será definido um parâmetro para a sua expansão, 
baseado no número de estabelecimentos da 
agricultura familiar no município, a partir do 
cálculo do percentual de habitantes vinculados à 
agricultura familiar, considerando-se cada unidade 
familiar composta por quatro indivíduos, frente 
ao total de habitantes no município, de forma 
que: a) o teto dos municípios cujo percentual 
relativo à população vinculada à agricultura 
familiar situe-se entre 10% (dez por cento) e 
30% (trinta por cento) seja expandido em 10% 
(dez por cento); e b) o teto dos municípios cujo 
percentual relativo à população vinculada à 
agricultura familiar supere 30% (trinta por 
cento) seja expandido em 20% (vinte por cento);
IV - após a expansão de que trata o inciso III, 
os limites de referência serão novamente 
expandidos, de acordo com categorização a 
ser estabelecida com base na relação entre o 
percentual de habitantes extremamente pobres 
no município e o percentual brasileiro de 
população extremamente pobre, de forma que 
os municípios tenham seus tetos de referência 
expandidos de 5% (cinco por cento) a 30% (trinta 
por cento), de acordo com seus percentuais de 
extrema pobreza;
V - agrega-se ao limite obtido para cada município 
o valor correspondente ao percentual de 
insegurança alimentar grave no estado no qual o 
município está inserido, em conformidade com 
a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
- PNAD/IBGE; (Brasil, 2017b).
Embora pareça dar prioridade aos municípios com 
maior percentual de agricultores familiares e maior 
pobreza, o limite de R$ 90.000,00 para municípios de até 
15 mil habitantes (que são a grande maioria no Brasil) é 
claramente insuficiente, mesmo que seja acrescentado 
bônus em relação ao percentual da agricultura familiar 
em relação ao total de habitantes e ao percentual da 
população extremamente pobre ou com insegurança 
alimentar grave.
A Compra com Doação Simultânea era o carro-chefe 
do PAA; contudo, o recurso destinado a esta modalidade 
tem sido cada vez menor nos últimos anos, conforme 
pode-se constatar pelos números apresentados, extraídos 
do Portal da Transparência do PAA (Brasil, 2018), reunidos 
na Tabela 1.
Pode-se observar que, no Brasil, ocorreu aumento 
dos recursos disponibilizados entre 2010 e 2012, com 
queda brusca em 2013 e recuperação parcial em 2014, 
mas, a partir daí a redução dos recursos foi contínua, 
culminando com a disponibilização, em 2017, de apenas 
23% do que foi aplicado em 2014 e de 17% dos recursos se 
comparados ao volume utilizado em 2012. No estado de 
São Paulo, a tendência foi semelhante, com a diferença de 
que o maior volume de recursos da Modalidade Doação 
Simultânea do PAA ocorreu em 2014, com drásticas 
Tabela 1. Evolução dos recursos (R$) aplicados 
nos anos de 2012 a 2017, pela Modalidade do PAA, 
Compra com Doação Simultânea, do Ministério de 
Desenvolvimento Social, total do Brasil e do estado 
São Paulo
ANO
Valor 
liberado (R$)
Abrangência
Nº 
Projetos
Municípios
2010
268.632.691,06
BR
1.848
960
16.082.576,00
SP
80
51
2011
361.956.818,70
BR
2.206
1.102
46.923.450,76
SP
271
115
2012
386.093.480,60
BR
2219
1116
57.611.810,92
SP
316
129
2013
178.676.296,62
BR
828
466
51.235.172,46
SP
157
81
2014
285.683.595,08
BR
1.063
545
95.484.966,71
SP
297
133
2015
241.079.416,96
BR
872
485
50.445.050,18
SP
130
67
2016
180.640.720,97
BR
808
455
21.636.635,72
SP
70
35
2017
65.792.914,25
BR
576*
358
2.749.947,06
SP
33*
25
Fonte: Dados do Portal Transparência do PAA (em 07/3/2018).
*Em 07/03/2018 constava que no Brasil havia 343 projetos ainda sem 
nenhuma entrega, além de seis incompletos ou suspensos (60,6% do 
total), e no estado de São Paulo, em 25 projetos não havia ocorrido 
entrega (75,8% do total do estado).
642
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
642/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
reduções no volume de recursos a partir daquele ano, 
sendo que, em 2017, foi disponibilizado somente 2,9% 
do valor utilizado em 2014 (Tabela 1).
Em relação ao número de projetos ocorreu também 
uma diminuição muito acentuada, de 2.219 projetos, 
em 2012, para apenas 576 em 2017 (74% de redução), 
considerando o País como um todo; enquanto no estado 
de São Paulo a diminuição foi de 316 projetos em 2012 
para somente 33 em 2017 (90,4% de redução). Quanto 
ao número de municípios contemplados, a situação foi 
semelhante, embora com redução um pouco menos 
acentuada: de 1.116 municípios beneficiados em 2012, 
no Brasil, passou para 358 em 2017 (baixa de 67,7%); 
enquanto no estado de São Paulo ocorreu diminuição 
de 133 municípios participantes em 2014, para apenas 
25, ou seja, 108 municípios deixaram de participar do 
programa no período em análise (81,2% de redução). 
Outro aspecto referente a 2017 que deve ser destacado 
é que em 60,6% do total de projetos, no Brasil, e 75,8% 
dos projetos aprovados no estado de São Paulo, não 
havia ocorrido entrega até o início de março de 2018.
A situação apresentada mostra que é muito expressiva 
e grave a redução de recursos, dada a importância que o 
PAA vinha apresentando para os agricultores familiares e 
para as entidades beneficiadas; indicando uma tendência 
de relegar este programa a uma participação residual e 
restrita a alguns municípios brasileiros.
3. Caracterização do contexto da 
pesquisa e da metodologia
O município de Mirandópolis pertence ao território 
rural Prof. Cory/Andradina, localizado na região 
noroeste do estado de São Paulo. O referido território é 
constituído por 11 municípios, os mesmos que compõem 
a microrregião geográfica de Andradina. Apresenta área 
de 6.891,6 km2 e população total de 181.710 habitantes. 
Os municípios que o compõem são: Andradina, Castilho, 
Guaraçaí, Ilha Solteira, Itapura, Mirandópolis, Murutinga 
do Sul, Nova Independência, Pereira Barreto, Sud 
Menucci e Suzanápolis (Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística, 2010).
O setor agropecuário é responsável por 6,01% dos 
vínculos empregatícios na microrregião, sendo que este 
percentual é mais do que o dobro da média estadual, que 
corresponde a 2,4% (Fundação SEADE, 2017).
Em 2006, de acordo com os dados do último 
Censo Agropecuário (Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística, 2006), no território, a agricultura familiar 
abrangia 4.580 estabelecimentos agropecuários, 
representando 78,68% do total. Porém, a área ocupada 
por esses agricultores correspondia a apenas 18,12% da 
área total ocupada com estabelecimentos agropecuários. 
Após este período, no entanto, 12 novos assentamentos 
rurais foram implantados na referida microrregião, 
com a instalação de 1.074 famílias no campo. No total, 
o território rural Prof. Cory/ Andradina conta com 
37 projetos de assentamentos rurais, em uma área total de 
55.589 hectares, contemplando um número aproximado 
de três mil famílias assentadas (Instituto Nacional de 
Colonização e Reforma Agrária, 2017).
Mirandópolis possui área territorial de 917,694 km2 
e população de 28.335 habitantes, o que resulta em 
densidade demográfica de 30,88 habitantes/km2 (Fundação 
SEADE, 2017). Em 2006, apresentava 609 estabelecimentos 
rurais, dos quais 418 eram classificados como familiares 
(68,6% do total), concentrados no distrito de Alianças 
(originalmente composto por imigrantes de origem 
japonesa) e no assentamento Primavera II. Posteriormente, 
foram criados outros dois assentamentos no município, 
o São Lucas, em 2007, com 68 famílias e o Florestan 
Fernandes, em 2013, com 205 famílias (Instituto Nacional 
de Colonização e Reforma Agrária, 2017).
A escolha de Mirandópolis para desenvolver o presente 
trabalho teve como critério o fato de ser o município 
pertencente ao território Prof. Cory/Andradina, que 
apresentou maior número de produtores beneficiados 
(280, dos quais 167 assentados da reforma agrária), 
assim como o maior valor de recursos pagos pelo PAA, 
Modalidade Compra com Doação Simultânea, do 
Ministério de Desenvolvimento Social (MDS), destinados 
às associações e a uma cooperativa de produtores rurais 
do município (R$ 1.561.000,00), no ano considerado para 
o estudo - 2014 (Brasil, 2018).
O objetivo do estudo foi analisar as condições de 
produção e comercialização dos produtos de origem 
vegetal dos agricultores assentados beneficiários do PAA 
e entender os efeitos do programa sobre os referidos 
fatores. Ou seja, o intuito principal, neste estudo de 
caso, é o de entender as possíveis mudanças após a 
inserção dos produtores pesquisados no PAA, e como os 
produtores as identificaram e perceberam seus efeitos.
643
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
643/655
Inicialmente, foram levantadas algumas características 
principais dos produtores e dos respectivos estabelecimentos, 
visando identificar o perfil dos agricultores pesquisados. 
Já no que se refere à produção em seus estabelecimentos, 
como forma de realizar uma análise das possíveis 
diferenças antes e após a participação dos produtores 
pesquisados no PAA, foram levantados dados referentes 
à produção dos principais itens que eram produzidos 
no estabelecimento familiar para comercialização, no 
período que antecede e no momento posterior à inserção 
dos produtores no PAA.
A aplicação dos questionários, composto quase 
inteiramente de perguntas fechadas (Marconi & Lakatos, 
2005), foi realizada entre junho e julho de 2016, em 
visitas individualizadas aos estabelecimentos, cuja 
identificação inicial foi feita por meio de dados no Portal 
da Transparência do PAA (Brasil, 2016), complementados 
por informações de alguns presidentes de associações 
e lideranças dos assentamentos onde a pesquisa foi 
realizada. No total, foram aplicados 50 questionários aos 
agricultores familiares residentes nos assentamentos de 
reforma agrária de Mirandópolis que participaram como 
fornecedores do último projeto do PAA desenvolvido no 
município (CPR-Doação de 2014). Estes 50 agricultores 
pesquisados representam 17,9% do total de produtores 
participantes do município e aproximadamente 30% dos 
agricultores familiares assentados que participaram do 
PAA. Os locais de residência dos pesquisados foram os 
seguintes: assentamento Primavera (25); assentamento 
Florestan Fernandez (16) e assentamento São Lucas (9). 
A escolha dos entrevistados, em cada um dos assentamentos, 
foi realizada de forma aleatória, considerando apenas o 
critério de ter participado do programa em 2014.
Em seguida foi realizada a tabulação e análise dos 
dados de produção e comercialização de forma comparativa 
no que se refere aos momentos anteriores e posteriores a 
inserção dos entrevistados no programa, e os produtores 
responderam também algumas questões em relação ao 
nível de satisfação, indicando o seu grau de concordância 
diante de afirmações que lhes foram apresentadas. Para 
avaliar esse aspecto qualitativo da pesquisa foi utilizada 
uma escala que variou de 1 a 10, de acordo com o grau 
de concordância (ou discordância) com a afirmação 
apresentada, sendo “1” a total discordância do enunciado 
e “10” a total concordância com o enunciado. Trata-se da 
escala de Likert que é comumente utilizada em pesquisa 
de opinião (Llauradó, 2015). As afirmações eram lidas 
para o pesquisado e ele atribuía um valor segundo sua 
percepção da questão. Este expediente possibilitou uma 
espécie de confirmação, pelos produtores, do que havia 
sido quantificado nas questões anteriores, buscando‑se 
constatar se, nas percepções deles, as possíveis mudanças 
ocorridas foram significativas e se estavam relacionadas à 
participação no programa. A parte final do trabalho consta 
de uma análise dos principais canais de comercialização 
dos produtores pesquisados nos momentos antecedentes e 
posteriores a sua inserção no PAA; e também uma análise 
da renda proveniente do programa na composição da 
renda monetária bruta das famílias dos entrevistados 
(valor declarado).
4. Resultados e discussão
4.1. Características dos produtores e dos 
estabelecimentos familiares
Todos os produtores entrevistados participaram do 
PAA via alguma organização de produtores, embora, na 
época (2014), o programa já possibilitava a participação 
de forma individual, por meio do termo de adesão.
Do total de produtores entrevistados, 64% (32) 
foram mulheres e 36% (18) homens, o que corresponde, 
aproximadamente, ao percentual de mulheres cadastradas 
como fornecedoras do PAA em Mirandópolis, que é 
de 71% entre as famílias assentadas, Trata-se de uma 
participação expressiva das mulheres, bem maior do que a 
obtida por Siliprandi & Cintrão (2011), que tiveram como 
base os dados nacionais do PAA de 2008 e constataram 
que mulheres, cadastradas no PAA como fornecedoras, 
eram, em média, 23% do total de contratos, sendo que 
na Modalidade Compra com Doação Simultânea a 
participação feminina era um pouco maior (29%); mas as 
autoras levantaram a hipótese de que, em muitos casos, 
embora se utilize o CPF do marido, quem efetivamente 
se encarregava da produção era a agricultora, pelo tipo 
de produto entregue ao programa, tradicionalmente 
cultivado no espaço atribuído às mulheres (quintal e 
horta). Em 2009, a participação das mulheres cai para 
21% do total de contratos, mas depois inicia-se uma leve 
escala ascendente, atingindo 31% em 2012. Em 2013, sob o 
impacto da resolução do GGPAA, n. 44, de 16 de agosto de 
2011, que estabeleceu um mínimo de participação de 40% 
644
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
644/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
de mulheres como fornecedoras nos contratos firmados 
na Modalidade Compra com Doação Simultânea do PAA, 
a participação das mulheres chega a 49%, permanecendo 
em torno desse patamar até 2015, quando passam a ser 
maioria, com participação de 57%, em 2016, e 71% em 
2017 (Companhia Nacional de Abastecimento, 2018). 
Cabe ressaltar, no entanto, que nestes dois últimos anos 
ocorreu expressiva redução do volume total de recursos 
(e também de projetos e municípios participantes) 
destinado ao PAA, especialmente em 2017 (como visto 
na Tabela 1).
No que diz respeito ao estado civil dos pesquisados, 
a grande maioria (82%) declarou ser casado ou possuir 
algum tipo de união conjugal, 10% dos entrevistados 
se declararam solteiros(as), dois (4%) divorciados(as) e 
também outros dois viúvos(as).
Em relação à faixa etária dos entrevistados, o que 
chama a atenção é que 52% têm mais de 50 anos, sendo 
que a média de idade dos entrevistados é 49 anos. Silva 
(2012), pesquisando assentamentos na mesma região, 
constatou uma situação de idades ainda mais avançadas, 
pois, em média, os produtores entrevistados (neste caso 
não limitava aos participantes do PAA) tinham 55 anos 
e quase 70% dos titulares dos lotes apresentava idade 
superior a 50 anos. Tal aspecto pode, por um lado, ressaltar 
a longa experiência na agricultura como uma característica 
positiva desses produtores, mas, por outro, pode implicar 
em limitações, considerando as exigências físicas do 
trabalho no estabelecimento e a dificuldade de manter 
os jovens no campo, com possível comprometimento da 
reprodução social da agricultura familiar.
Rambo (2016), em pesquisa com agricultores 
participantes do PAA, em Tangará da Serra (MT), também 
constata que 64,28% dos pesquisados tinham 50 anos ou 
mais. Mas esta característica parece ser menos acentuada 
em outros locais, pois Colnago & Hespanhol (2014), ao 
pesquisar agricultores (não assentados) participantes do 
PAA, em Dracena (SP), constatou que a faixa etária mais 
frequente (47% do total) situava-se entre 40 e 50 anos, 
enquanto 40% tinha mais de 50 anos. Gonzaga & Sant’Ana 
(2016) verificaram, no município de Pereira Barreto, que 
entre produtores assentados beneficiários do PAA 42% 
tinham mais de 50 anos.
O grau de escolaridade dos agricultores é apresentado 
na Tabela 2. Verifica-se que, dos entrevistados, 76% 
estudaram no máximo até o final do Ensino Fundamental, 
sendo que 54% do total não completou este nível de 
ensino e 6% declararam-se sem escolaridade formal. 
O percentual que completou o Ensino Médio foi de 14%, 
enquanto outros 6% não chegaram a completar esta etapa 
e apenas 4% possuem Ensino Superior. Neste aspecto, os 
resultados obtidos por Colnago & Hespanhol (2014) são 
semelhantes, pois 67% dos produtores participantes do 
PAA pesquisados em Dracena também não estudaram 
além do Ensino Fundamental. Já Rambo (2016), em 
pesquisa com agricultores participantes do PAA, em 
Tangará da Serra (MT), constata um percentual ainda 
maior de agricultores que tiveram como limite de estudo 
o Ensino Fundamental, 85,68% do total pesquisado.
Em outras pesquisas desenvolvidas na região, como 
a de Sant’Ana et al. (2007), também se constatou a baixa 
escolaridade das famílias assentadas (neste caso não 
limitava aos participantes do PAA) e que a evolução 
significativa do fator educação formal ocorreu apenas 
na geração seguinte, dos filhos. No entanto, a grande 
maioria dos filhos dos assentados não tem permanecido 
no lote (embora alguns destes se inseriram na luta pela 
terra e foram constituir outros assentamentos).
Tabela 2. Distribuição dos produtores pesquisados, participantes do PAA, em 2014, de acordo com o grau de 
escolaridade, em Mirandópolis (SP)
Grau de Escolaridade
Nº de agricultores
% do total de agricultores
Sem escolaridade
3
6
Ensino Fundamental Incompleto
27
54
Ensino Fundamental Completo
8
16
Ensino Médio Incompleto
3
6
Ensino Médio Completo
7
14
Ensino Superior
2
4
Total
50
100
Fonte: Dos próprios autores (2016).
645
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
645/655
Os agricultores pesquisados vivem em estabelecimento 
(lote) de 11,3 hectares, em média. As principais atividades 
desenvolvidas são a pecuária leiteira, a olericultura 
diversificada e, com menor frequência, a fruticultura. Tanto 
a dimensão do lote como as duas atividades predominantes 
são semelhantes aos demais assentamentos do território 
rural Prof. Cory/Andradina: a bovinocultura de leite 
desde a implantação dos assentamentos e a olericultura 
com expansão no período de maior atividade do PAA, 
conforme constataram pesquisas em outros municípios 
deste território (Lopes & Almeida, 2012; Silva, 2012; 
Gonzaga & Sant’Ana, 2016).
4.2. Produção e comercialização antes e após 
a participação no PAA
A primeira análise sobre a produção referiu-se 
ao número de itens produzidos para comercializar; 
no caso, foi solicitado que citassem os cinco principais, 
antes e após a inserção no programa. Antes do PAA, 
8% dos agricultores não produziam nenhum item para 
comercializar (duas famílias tinham apenas rendas 
provenientes de trabalho externo, uma de aposentadoria 
e uma de transferências do governo - renda cidadã e 
Bolsa Família); mas a maioria (62%) já comercializava 
pelo menos cinco produtos do lote. Após a inserção no 
programa, todos os entrevistados passaram a produzir 
dois ou mais produtos para comercialização (apenas 
2% - um produtor - citou dois itens e 12% declararam 
três produtos distintos); já o percentual daqueles que 
passaram a comercializar pelo menos cinco produtos 
aumentou para 78% do total (Figura 1).
Este resultado já indica um efeito positivo do PAA 
em termos de aumento da diversificação da produção 
destinada à comercialização e que será confirmado em 
seguida, quando se analisa quais os principais produtos 
produzidos no lote com a finalidade de comercialização, 
antes e após o início da participação dos entrevistados no 
PAA. Em um primeiro diagnóstico já podemos observar 
um incremento considerável da variedade de produtos 
cultivados, com a finalidade de se comercializar, após a 
inserção no programa. Antes foram citados uma variedade 
de 24 produtos, e após, 32 itens; portanto, ocorreu 
um acréscimo de oito produtos distintos (um terço). 
O aumento do número de produtos cultivados e também 
dos comercializados indica que o PAA proporcionou uma 
maior da diversificação da produção e da comercialização 
entre os agricultores pesquisados.
Mielitz (2014) menciona que, após dez anos da criação 
do PAA, um total de 400 produtos eram comercializados 
por meio desta política pública, proporcionando a 
ampliação do consumo de produtos locais ou regionais 
e a sua consequente revalorização. Outros estudos, de 
âmbito mais restrito, constataram o aumento da área e 
do número de produtos cultivados, após os produtores 
ingressarem no PAA, como o de Doretto & Michellon 
(2007) realizado em três municípios do Paraná, ainda nos 
Figura 1. Distribuição dos produtores entrevistados, participantes do PAA, em 2014, de acordo com o número de 
produtos produzidos para comercialização antes e após a inserção no programa em Mirandópolis (SP).
Fonte: Dos próprios autores (2016).
646
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
646/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
primeiros anos do programa (2005). Assis et al. (2017), 
em trabalho de revisão sobre a contribuição do PAA para 
a segurança alimentar dos agricultores, destacam que as 
sete pesquisas que analisaram, referentes a diferentes 
regiões do País e publicadas entre 2007 e 2013, tiveram 
como traço comum a constatação de que a participação 
dos agricultores no programa contribuiu para aumentar 
a diversificação da produção. Camargo et al. (2016), em 
pesquisa com 200 agricultores participantes do PAA de 
nove assentamentos situados no norte do estado de São 
Paulo, mencionam que 52% relataram alterações em seus 
sistemas produtivos, especificamente o aumento da área 
plantada e a diversificação da produção.
Como observa-se na Tabela 3, o principal item 
comercializado por 48% dos produtores no período 
antecedente ao PAA era o leite, em segundo lugar aparece 
a abóbora comercializada por 46% dos entrevistados e o 
terceiro produto mais citado, a mandioca, foi mencionado 
por 42% dos produtores. Fica claro aqui a importância 
da pecuária leiteira nos assentamentos pesquisados, 
principalmente nos momentos anteriores à inserção destes 
agricultores no Programa de Aquisição de Alimentos, pois 
nenhum agricultor vende produtos de origem animal ao 
PAA em Mirandópolis por não terem selo de inspeção 
sanitária. Lopes & Almeida (2012) relatam que a Cooperativa 
de Produção Agropecuária dos Assentados e Pequenos 
Produtores da Região Noroeste do Estado de São Paulo 
(Coapar), em 2011, recebia a produção leiteira de seus 
cooperados, processava e entregava ao PAA, mas, com 
as mudanças na operacionalização do programa, a partir 
de 2012, que passou a repassar os recursos diretamente 
para a conta do produtor participante, a Coapar deixou 
de operar com o PAA, ficando apenas com as entregas 
ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). 
Pontes & Santos (2015), ao analisarem a comercialização 
em um assentamento do município de Morrinhos (GO), 
também apontam que, mesmo com uma atuação forte 
da cooperativa de produtores, a agregação de valor aos 
produtos, via processamento da produção, era muito 
baixa, apenas 3% do total de produtos.
Silva (2012), ao pesquisar produtores assentados do 
território Prof. Cory/Andradina, encontrou um percentual 
até mais expressivo de participação da pecuária leiteira 
como principal fonte geradora de renda para as famílias: 
77% dos lotes estavam produzindo leite, com média 
diária de 70 litros.
Tabela 3. Distribuição dos produtores 
entrevistados, participantes do PAA, em 2014, de 
acordo com os principais produtos produzidos 
antes e após a inserção no programa em 
Mirandópolis (SP)
Principais produtos produzidos antes e após o PAA
Variação 
em pontos 
percentuais
Produtos
% 
Produtores 
antes PAA
% 
Produtores 
após PAA
Abóbora
46
62
16
Feijão
40
54
14
Mandioca
42
40
-2
Jiló
36
34
-2
Leite
48
30
-18
Quiabo
24
30
6
Banana
10
28
18
Pimenta
34
24
-10
Batata-doce
10
20
10
Pepino
10
18
8
Limão
4
16
12
Berinjela
10
14
4
Milho verde
12
12
0
Coco
0
10
10
Melancia
12
8
-4
Goiaba
4
6
2
Acerola
0
6
6
Maracujá
0
6
6
Laranja
0
6
6
Maxixe
4
4
0
Mamão
4
4
0
Urucum
0
4
4
Tomate
6
4
-2
Vagem
6
4
-2
Poncã
0
4
4
Abacaxi
0
2
2
Caxi
0
2
2
Tangerina-cravo
0
2
2
Amora
0
2
2
Cheiro-verde
0
2
2
Jaca
0
2
2
Almeirão
4
0
-4
Melão
4
0
-4
Alface
2
0
-2
Bezerros
2
0
-2
Cana-de-açúcar
2
0
-2
Fonte: Dos próprios autores (2016).
647
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
647/655
Quando analisados os principais produtos cultivados 
após a inserção dos entrevistados ao PAA, a abóbora, que 
era a segunda mais citada antes, passa ser o principal item, 
produzida por 62% dos agricultores (Tabela 3). Gonzaga 
& Sant’Ana (2016) constataram, em sua pesquisa sobre os 
produtos entregues ao PAA pelos agricultores assentados 
de Pereira Barreto (SP) (vizinho de Mirandópolis), que 
a abóbora também foi a principal olerícola citada pelos 
agricultores, sendo comercializada, naquele caso, por 
94,7% dos entrevistados. Os referidos autores consideram 
que a abóbora ocupa essa posição de destaque, devido 
às várias características agronômicas que possui, como 
a rusticidade, a baixa exigência de tratos culturais e a 
alta produtividade, além de apresentar dupla finalidade, 
alimentação humana e animal. A rusticidade se traduz 
em maior facilidade de cultivo, pois é menos exigente 
em irrigação, adubação e controle de pragas e doenças.
Em segundo lugar como mais citado para a 
comercialização após o PAA, aparece o feijão; sendo que 
na pesquisa predominou o feijão-caupi (chamado de 
feijão catador ou feijão gurutuba), produzido por 54% 
dos pesquisados (Tabela 3). Gonzaga & Sant’Ana (2016) 
encontraram três tipos de feijão comercializados com o 
PAA: feijão-caupi, cultivado por 57,9% dos agricultores; 
feijão guandu (13,2%) e feijão carioca (2,6%); sendo 
que os agricultores entregam os feijões caupi e guandu 
ainda nas vagens, sem nenhum tipo de beneficiamento, 
apenas realizando a limpeza e alocação nas caixas de 
comercialização.
Em seguida, a cultura mencionada em terceiro lugar 
permanece, como antes de venderem ao PAA, a mandioca, 
sendo comercializada por 40% dos assentados (Tabela 3). 
Rambo (2016), em Tangará da Serra (MT), constatou que 
a cultura da mandioca foi a segunda em importância 
econômica, citada por 57,14% dos entrevistados. No caso 
estudado por Gonzaga & Sant’Ana (2016), em termos 
de raízes e tubérculos, coube também maior destaque 
à mandioca, comercializada por 89,5% dos agricultores 
pesquisados.
Observa-se, ainda pela Tabela 3, que 22 culturas 
aumentaram sua participação em termos de importância 
após os agricultores pesquisados iniciarem as vendas 
para o PAA, 10 culturas ou atividades diminuíram a 
representatividade em termos de comercialização e/ou em 
alguns casos deixaram de ser produzidas, com destaque 
para o leite, que caiu de 48% de frequência para 30% dos 
lotes com este tipo de atividade entre as principais, embora 
o número de estabelecimentos com esta atividade tenha 
se mantido após a adesão ao programa, mas com redução 
da quantidade de leite produzida (não aparecendo entre 
as cinco mais importantes). Três culturas (milho verde, 
maxixe e mamão) não tiveram alteração.
Portanto, em termos gerais, pode-se afirmar que, 
entre os agricultores pesquisados, a participação no PAA 
resultou em aumento do número de culturas produzidas 
com a finalidade de comercialização. Grisa et al. (2009) 
também apontam a diversificação produtiva como 
um dos benefícios do programa, na medida em que 
conecta a oferta com uma demanda diversificada; assim 
como Sambuichi et al. (2014) atribuem ao PAA a maior 
diversificação produtiva nas regiões Sul e Nordeste, 
verificada em 2012 por meio de dados da Declaração 
de Aptidão ao Pronaf (DAP), em função de serem as 
regiões com maior percentual de compras institucionais. 
Becker & Anjos (2010) acrescentam que a garantia de 
comercialização de parte da produção com PAA refletiu no 
incremento do autoconsumo, na medida que incentivou 
o cultivo de alimentos tradicionais locais/regionais. 
Contudo, Veloso & Hespanhol (2012) constataram em 
alguns municípios, como Junqueirópolis e Tupi Paulista 
(ambos da região de Dracena/SP), que o fato de algumas 
associações serem especializadas em determinado produto 
(acerola e uva, respectivamente), levou à manutenção 
desta especialização na comercialização com o PAA, 
embora, nos demais municípios daquela região, o PAA 
tenha estimulado a diversificação produtiva.
4.3. Percepção dos produtores em relação às 
atividades agrícolas e pecuárias desenvolvidas 
em suas propriedades após o PAA
Para iniciar a etapa de análise das percepções, foi 
realizada a primeira afirmação para os agricultores 
pesquisados: “Aumentou a variedade de produtos 
agrícolas produzidos no lote”. A resposta com maior 
frequência (moda) na escala utilizada foi a nota 8 (30%); 
como segunda mais frequente foi atribuída a nota 10, por 
22% dos entrevistados. Se somadas as notas de 8 a 10, 
tem-se que 54% dos entrevistados demostraram elevado 
nível de concordância no que diz respeito ao aumento 
da variedade de produtos agrícolas produzidos no lote 
após a inserção destes no PAA (Figura 2). Portanto, esta 
primeira percepção dos entrevistados reafirma o que está 
expresso na Tabela 3, de que a diversidade de cultivos 
no lote aumentou após participarem do PAA.
648
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
648/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
Gonzaga & Sant’Ana (2016) também investigaram 
as principais mudanças nas atividades agropecuárias 
dos assentados de Pereira Barreto após a adesão ao PAA. 
Naquele caso, os agricultores afirmaram que uma das 
principais mudanças que haviam observado em seus 
lotes fora o aumento do número de culturas (42%) e 
a ampliação da área de produção vegetal nos lotes, 
apontada por 60,5% dos pesquisados. Os autores, ao 
levantarem o que os agricultores cultivavam, antes e 
depois de participar no PAA, constataram que passaram 
a cultivar, em média, sete tipos de vegetais que não 
tinham costume de produzir.
Marioto (2013), ao estudar dois municípios, um do 
Pontal do Paranapanema (SP) e outro do norte do Paraná, 
aponta que, após a inclusão dos agricultores familiares 
ao Programa de Aquisição de Alimentos, pode-se 
observar nas propriedades um aumento significativo na 
diversificação da produção, e que as ações governamentais 
estavam criando as condições para que os agricultores 
viabilizassem e ampliassem essa estratégia.
O resultado da segunda afirmação avaliada pelos 
entrevistados (“Aumentou a variedade de produtos 
agrícolas da propriedade que são comercializados”) 
pode ser visualizado na Figura 3. A percepção dos 
produtores também se apresentou bastante positiva, 
pois a maior frequência de respostas se concentrou na 
nota 7 (22%) e outros 50% dos pesquisados citaram notas 
de 8 a 10 para esta afirmação. Ou seja, a percepção de 
aumento da variedade de cultivos do estabelecimento 
está também diretamente relacionada à comercialização 
destes alimentos.
Em análise referente à participação de agricultores 
assentados no PAA, Schmitt et al. (2014) constatam 
que a inserção no programa levou à maior diversidade 
de produtos destinados à venda, especialmente na 
modalidade CPR-Doação.
Quanto ao aumento da quantidade de produtos 
agrícolas comercializados após o PAA (Figura 4), a maioria 
dos produtores teve (da mesma forma que em termos 
da variedade) uma percepção favorável, sendo a nota 10 
a mais citada pelos entrevistados (26%), enquanto 68% 
mencionaram notas de 7 a 10, concordando fortemente 
com a proposição. No entanto, 8% atribuíram as notas 
1 ou 2 (indicando discordância quanto ao aumento do 
número de produtos comercializados depois de aderirem 
ao PAA), possivelmente porque passaram a entregar 
Figura 2. Aumento da variedade de produtos 
agrícolas produzidos no lote após a adesão ao PAA, 
pelos agricultores pesquisados de Mirandópolis (SP)
Fonte: Dos próprios autores (2016).
Figura 3. Aumento da variedade de produtos 
agrícolas comercializados após a adesão ao PAA, 
pelos agricultores pesquisados de Mirandópolis (SP)
Fonte: Dos próprios autores (2016).
Figura 4. Aumento da quantidade de produtos 
agrícolas comercializados após a adesão ao PAA pelos 
agricultores pesquisados de Mirandópolis (SP)
Fonte: Dos próprios autores (2016).
649
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
649/655
ao Programa produtos que já cultivavam no lote e os 
destinavam para outro canal de comercialização.
4.4. Canais de comercialização antes e após a 
participação no PAA
Em relação aos canais de comercialização utilizados 
pelos agricultores familiares entrevistados, no período 
anterior à execução dos projetos do PAA, 72% do 
total indicaram a comercialização da produção com 
intermediário ou “atravessador”; 54% mencionaram 
realizar a venda através da Coapar (Cooperativa de 
Produção Agropecuária dos Assentados e Pequenos 
Produtores da Região Noroeste do Estado de São Paulo), 
que possui sede em Andradina (SP), e que neste caso em 
particular se refere apenas à venda do leite. Outros canais 
citados foram a venda para Ceasas regionais ou para a 
Ceagesp (32%); a comercialização com supermercados, 
restaurantes e/ou quitandas (20%) e a comercialização 
por meio de associação de produtores (10%). Apenas 12% 
comentaram que comercializavam a produção por meio 
de vendas diretas ao consumidor, sendo que 8% (do total) 
entregavam nas residências ou vendiam em seu próprio 
estabelecimento e 4%, por meio de feiras (a distância 
entre os assentamentos pesquisados e as cidades mais 
próximas dificulta esta forma de inserção no mercado). 
Como já mencionado anteriormente, quatro produtores 
(8%) declararam que não realizavam comercialização 
antes de se inserirem no programa (Figura 5).
Após a participação nos projetos do PAA, a característica 
de comercialização se altera consideravelmente, uma 
vez que se tem uma redução de 38% de participação dos 
entrevistados em outros mercados, mas, em contrapartida, 
todos os produtores passam a comercializar ao menos 
parte de sua produção. Entre os que continuavam a 
comercializar com outros mercados, 44% mantiveram 
a venda para os intermediários (redução de 38,9% dos 
produtores); no caso da comercialização via cooperativa 
manteve-se o mesmo percentual de 54%, já que se refere 
somente à comercialização do leite, apenas indiretamente 
afetado pela produção destinada ao PAA; a venda por 
meio do Ceasa/Ceagesp também não se alterou, sendo 
mantida pelos 32% dos pesquisados; 12% declararam 
que ainda comercializavam a produção em mercados, 
restaurantes e quitandas; 8% utilizavam a associação 
de produtores, 10%, a venda direta ao consumidor 
(6% no lote ou nas residências dos consumidores; e 4% 
vendiam parte de sua produção nas feiras livres). Entre 
os entrevistados, apenas 6% afirmaram comercializar 
unicamente com o PAA (Figura 5).
O dado mais importante a destacar quanto à 
comercialização é que a inserção destes produtores no 
PAA reduziu significativamente a entrega para outros 
mercados, principalmente para intermediários ou 
atravessadores, o que, de modo geral, impõe preços 
muito deprimidos em relação ao preço corrente em 
mercados mais formalizados. Os intermediários, muitas 
vezes, determinam os preços em função das fragilidades 
Figura 5. Distribuição dos produtores entrevistados, participantes do PAA, em 2014, de acordo com a os principais 
canais de comercialização, antes e após a inserção no programa(1), em Mirandópolis (SP)
Fonte: Dos próprios autores (2016). (1) Dados com repetição, pois os pesquisados podiam citar todos os canais de comercialização de que participavam.
650
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
650/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
dos agricultores familiares, seja por não conseguirem 
colocar em outros mercados ou pelo caráter perecível 
dos produtos, correndo ainda maior risco de não receber 
pela produção entregue a esse tipo de agente. Tanto em 
estudos localizados, como o de Pontes & Santos (2015) com 
assentados de Morrinhos (GO), quanto outros de âmbito 
nacional, como o de Grisa et al. (2009), têm concluído 
que o PAA teve o efeito de diminuir a dependência dos 
agricultores em relação aos intermediários.
Por outro lado, a participação dos agricultores em 
alguns canais de comercialização ligados aos circuitos 
curtos, como a venda direta ao consumidor e para o 
comércio local (mercados, quitandas e restaurantes) 
diminuiu após iniciarem participação no PAA; essa forte 
dependência (ainda que não exclusiva) de comercialização 
com o programa coloca os produtores em uma situação 
de dificuldade em momentos de descontinuidade da 
política pública, como no momento da pesquisa de 
campo (em 2016), já que a maioria estava com o projeto 
finalizado e sem a perspectiva de renovação (situação que 
ainda persistia até junho de 2018). Alguns, no entanto, 
após terem finalizado a entrega de sua cota de produtos 
ao PAA, buscaram outras formas de comercializar o 
excedente da produção, às vezes retomando as vendas 
aos intermediários.
Rambo (2016) constatou, em pesquisa em Tangará da 
Serra (MT), que 7,14% dos entrevistados comercializavam 
100% de sua produção com o PAA, o que significava um 
grande risco, uma vez que o programa localmente não 
vinha apresentando regularidade, pois não foi executado 
todos os anos e as entregas de produtos não ocorriam 
de modo equilibrado durante todos os meses do ano. 
Scheuer et al. (2016) e também Hespanhol (2013), em estudos 
de caso em São José dos Quatro Marcos (MT) e Dracena 
(SP), respectivamente, mencionam que a comercialização 
somente com o PAA gera grande ansiedade nos produtores 
nos períodos de descontinuidade do programa. Com a 
mudança de governo (em 2016) reduziu-se mais ainda 
os recursos do PAA, como já apresentado, tornando as 
incertezas maiores sobre o futuro do programa.
Mota et al. (2014) relatam o caso de catadoras de 
mangaba, em Sergipe, que após iniciarem participação no 
PAA passaram a ter preços mais altos para o seu produto, 
mas abandonaram outros canais de comercialização 
locais e algumas atividades tradicionais complementares.
Esta dependência do PAA é uma fragilidade dos 
agricultores familiares de Mirandópolis, pois, com a 
participação no programa, ocorreu a substituição de 
alguns canais de comercialização, mas não levou à 
inserção dos agricultores em outros mercados que lhes 
proporcionassem maior autonomia técnico-produtiva 
e de negociação de preços. Cabe ressaltar que gerar 
autonomia dos agricultores não é objetivo do programa, 
mas a dependência das compras institucionais deve‑se às 
dificuldades de organização dos produtores. Fortalecer 
esta organização seria muito importante, pois, conforme 
relatam Conterato et al. (2011), a capacidade de resiliência 
dos agricultores familiares manifesta-se por meio de 
estratégias que buscam maior autonomia via reconexão 
com mercados locais, nos quais possuem um controle 
mais efetivo das relações mercantis, situação que não 
ocorreu no presente estudo. Schneider & Ferrari (2015), 
na mesma linha, afirmam que a busca por formas 
alternativas e mais autônomas de inserção no mercado 
constituem-se em estratégias que permitem capturar 
uma fatia maior do valor gerado nas principais cadeias 
de alimentos, além da recuperação e revalorização de 
processos artesanais, de um “saber-fazer” vinculado ao 
patrimônio histórico e cultural.
4.5. Renda proveniente do PAA na composição 
da renda familiar dos entrevistados
No que se refere à renda monetária bruta familiar 
dos produtores (valor declarado) foi constatado que a 
mesma é relativamente baixa. Entre os pesquisados, a 
maioria vive com até dois salários mínimos, para uma 
média de três pessoas na composição familiar, ou seja, 
com renda monetária per capita menor do que um salário 
mínimo (embora sem incluir o autoconsumo).
Para a análise da importância relativa da renda 
familiar proveniente do PAA, foi levada em consideração 
a renda obtida com o último projeto que os entrevistados 
participaram, pois muitos já haviam finalizado a cota 
e não estavam entregando produtos no período que 
a pesquisa foi realizada. Assim, analisou-se o quanto 
representava a renda monetária mensal proveniente 
do PAA em relação à renda monetária total da família, 
incluindo, portanto, as rendas não agrícolas. Como a 
renda foi aferida em termos de faixas de salários mínimos, 
adotou-se o valor médio de cada faixa como referência 
para o cálculo do percentual. Constatou-se que o maior 
percentual (42%) foi dos agricultores entrevistados em 
que a renda do PAA representava, em média, de 20,1% 
651
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
651/655
a 30% da renda monetária mensal total da família; em 
seguida aparecem 28% das famílias em que o PAA era 
responsável de 30,1% a 40% da renda monetária total, 
enquanto para outros 20% dos produtores a renda 
monetária gerada pelo programa superava os 70% da 
renda total familiar. (Figura 6).
Tais dados demonstram a grande importância da 
renda obtida pelos produtores com a comercialização por 
meio do programa e o quanto são expressivos os valores 
recebidos para a composição da renda monetária bruta 
familiar desses agricultores. Cabe ressaltar que, entre as 
famílias com renda monetária bruta de até dois salários 
mínimos, a renda do PAA é, em termos relativos, ainda 
mais relevante, pois representa, em média, 50,3% da renda 
monetária total das famílias. Este resultado é coerente 
com a constatação de Grisa (2017), já mencionada, de 
que o PAA tem propiciado a inclusão produtiva e social 
de segmentos mais vulneráveis da agricultura familiar.
Marques et al. (2014, p.81-82) verificam que o PAA 
foi a principal fonte de remuneração das famílias do 
assentamento Milton Santos (região de Campinas/SP), 
sendo que 82% das famílias pesquisadas vendiam mais 
da metade da produção ao programa, o que lhes permitia 
realizar planos de investimentos no sistema produtivo 
dos lotes e “a transformação constante do assentamento 
em lugar de vida e trabalho agradável e saudável”. Entre 
os pesquisados participantes do PAA, que incluíam dois 
assentamentos do Pontal do Paranapanema, em média 
tinham uma renda 36% superior à renda das famílias 
não participantes no programa.
Tal análise se confirma na própria avaliação dos 
entrevistados quando questionados a respeito da 
renda após a inserção dos mesmos no PAA, pois 78% 
dos entrevistados afirmaram ter ocorrido um aumento 
de suas rendas com a comercialização por meio do 
programa, enquanto 22% afirmaram ter permanecido 
igual (supostamente, nesses casos, ocorreu a diminuição 
de outra renda). Esta redução de outras rendas pode ser 
devido ao fato de a família não ter conseguido conciliar 
ou ter reduzido a produção de outra atividade para 
incrementar a produção destinada ao PAA ou ainda 
porque substituiu a comercialização com intermediários 
pelo PAA. Embora não desejável, considerando a renda 
monetária baixa da maioria dos agricultores pesquisados, 
essa opção da família indica que consideraram vantajosa 
essa troca de fonte de renda em favor da participação 
no programa.
Gonzaga & Sant’Ana (2016) realizaram uma avaliação 
quanto às mudanças que as famílias tiveram após a 
inserção no programa em Pereira Barreto (SP) e verificaram 
que o principal aspecto apontado pelos produtores foi o 
aumento na renda familiar, sendo mencionada por 42% 
dos entrevistados. Grisa et al. (2011) e Queiroz et al. 
(2015) comentam que a garantia de comercialização do 
PAA e seus efeitos sobre a criação de novos mercados, 
assim como os preços praticados, tendem a refletir em 
melhoria de renda para os agricultores familiares.
Os produtores (8%) para os quais os recursos 
provenientes do PAA representam menos de 20% da 
renda monetária total (Figura 6) caracterizam-se por 
Figura 6. Distribuição percentual dos produtores entrevistados, participantes do PAA, em 2014, de acordo com as 
faixas de renda monetária proveniente do PAA em relação as faixas de renda monetária bruta mensal das famílias, 
em Mirandópolis (SP)
Fonte: Dos próprios autores (2016).
652
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
652/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
apresentarem produção agropecuária maior (especialmente 
de leite) e estarem inseridos em outros mercados, exceto 
um caso que a maior renda monetária é originária de 
aposentadorias. Debus et al. (2016), ao analisarem o 
caso de agricultores de Toledo (PR), em que prevaleciam 
agricultores familiares com renda de mais de cinco 
salários mínimos, embora concluam que o PAA tem 
sido importante em vários aspectos, seu papel na renda 
familiar é complementar, situando-se entre a terceira e 
quarta renda em termos de importância para as famílias.
5. Considerações finais
A análise dos resultados apresentados na pesquisa 
evidenciou a importância e a contribuição do Programa 
de Aquisição de Alimentos para as famílias assentadas 
de Mirandópolis em várias dimensões, ao promover a 
diversificação produtiva e o aumento da produção nos 
lotes; ao gerar uma nova dinâmica de comercialização 
dos agricultores, e ao permitir a obtenção de uma renda 
monetária que mostrou-se relevante para a melhoria da 
condição de vida, especialmente daquelas famílias mais 
vulneráveis do ponto de vista econômico.
Ao comparar os principais produtos cultivados 
pelos entrevistados, antes e após o início do PAA, 
o leite apareceu como principal item em momentos 
antecedentes ao programa, enquanto após a participação 
dos produtores no PAA, ocorreu maior diversificação, e 
outros alimentos ganharam destaque entre os principais 
itens produzidos (a abóbora, o feijão-caupi e a mandioca), 
graças à percepção de segurança que a comercialização 
com o programa proporcionou aos agricultores (embora 
tenham ocorrido descontinuidades). Em relação aos 
canais de comercialização, após a inserção nos projetos do 
PAA, o fato mais relevante foi a redução considerável da 
venda para intermediários. No entanto, ocorreu também 
pequena redução da participação em circuitos curtos de 
comercialização (vendas diretas ao consumidor e para 
o comércio local) que poderia conceder aos agricultores 
maior autonomia técnico-produtiva e poder de negociação.
As incertezas atuais (2018) do Programa de Aquisição 
de Alimentos, com a sua quase desativação, trazem 
preocupações às famílias e para aqueles que consideram 
importante o apoio à agricultura familiar, pois o contexto 
do município de Mirandópolis, marcado pelo domínio 
dos intermediários, pela distância considerável do 
núcleo urbano e pelas fragilidades econômicas das 
famílias assentadas, não permite que a maioria dos 
agricultores viabilize sua inserção em outros mercados, 
especialmente quando também não há o apoio de outras 
políticas públicas, como a de desenvolvimento territorial 
(extinta) e a de Ater (com interrupções e indefinições).
6. Referências
Agápto, J. P., Borsatto, R. S., Souza-Esquerdo, V. F., & 
Bergamasco, S. M. P. P. (2012). Avaliação do Programa de 
Aquisição de Alimentos (PAA) em Campina do Monte 
Alegre, estado de São Paulo, a partir da percepção dos 
agricultores. Informações Econômicas, 42(2), 13-21.
Assis, S. C. R., Priore, S. E., Franceschini, S. C. C. (2017) 
Impacto do Programa de Aquisição de Alimentos na 
Segurança Alimentar e Nutricional dos agricultores. 
Ciencia & Saude Coletiva, 22(2), 617-626.
Batista, L. M. G., Ribeiro, S. M. R., Santos, R. H. S., Araújo, 
R. M. A., Ribeiro, A. Q., Priore, S. E., Della Lúcia, C. 
M., Lana, R. P., & Gasparoni, G. P. (2016). Percepção de 
agricultores familiares do Programa de Aquisição de 
Alimentos (PAA) sobre o significado de fazer parte do 
PAA e a sua compreensão sobre conceitos relacionados à 
alimentação, nutrição e saúde. Saúde Social, 25(2), 494-504.
Becker, C., & Anjos, F. S. (2010). Segurança alimentar e 
desenvolvimento rural: limites e possibilidades de aquisição 
de alimentos da agricultura familiar, em municípios do 
Sul gaúcho. Segurança Alimentar e Nutricional, 17(1), 61-72.
Brasil. (2012, julho 4). Decreto nº 7.775, de 4 de julho 
de 2012. Regulamenta o art. 19 da Lei nº 10.696, de 2 de 
julho de 2003, que institui o Programa de Aquisição de 
Alimentos, e o Capítulo III da Lei no12.512, de 14 de 
outubro de 2011. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília.
Brasil. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate 
à Fome. (2014a). Programa de Aquisição de Alimentos – PAA. 
Recuperado em 13 de junho de 2017, de http://www.mds.
gov.br/webarquivos/publicacao/seguranca_alimentar/
manualPAA.pdf
Brasil. (2014b, agosto 12). Decreto nº 8.293, de 12 de 
agosto de 2014. Altera o Decreto nº 7.775, de 4 de julho 
de 2012, que dispõe sobre o Programa de Aquisição de 
Alimentos. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília. Recuperado em 13 de julho de 2018, de http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/
Decreto/D8293.htm#art1.
Brasil. Companhia Nacional de Abastecimento – CONAB. 
(2016). Transparência Pública do Programa de Aquisição 
653
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
653/655
de Alimentos – PAA. Recuperado em 10 de junho de 
2016, de http://consultaweb.conab.gov.br/consultas/
consultatransparenciapaa.do?method=abrirConsulta
Brasil. Ministério do Desenvolvimento Social. (2017a). 
Programa de Aquisição de Alimentos. Recuperado em 09 
de setembro de 2017, de http://mds.gov.br/assuntos/
seguranca-alimentar/programa-de-aquisicao-de-
alimentos-paa.
Brasil. Ministério do Desenvolvimento Social. Secretaria 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional. (2017b). 
Portaria nº 46, de 9 de junho de 2017. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília. Recuperado em 
10 de julho de 2017, de http://www.editoramagister.
com/legis_27439936_PORTARIA_N_46_DE_9_DE_
JUNHO_DE_2017.aspx
Brasil. Companhia Nacional de Abastecimento – CONAB. 
(2018). Transparência Pública do PAA – Programa de 
Aquisição de Alimentos. Recuperado em 12 de março de 
2018, de http://consultaweb.conab.gov.br/consultas/
consultatransparenciapaa.do?method=abrirConsulta
Camargo, R. A. L., Baccarin, J. G., & Silva, D. B. P. (2016). 
Mercados institucionais para a agricultura familiar e 
soberania alimentar. Revista NERA, 19(32), 34-55.
Colnago, E. T. P., & Hespanhol, R. A. M. (2014). Políticas 
públicas e desenvolvimento territorial: O Programa de 
Aquisição de Alimentos no Município de Dracena-SP. 
GeoAtos, 1(14), 11-31.
Companhia Nacional de Abastecimento – CONAB. (2018). 
Programa de Aquisição de Alimentos - PAA: Resultados das 
Ações da Conab em 2017 (Compêndio de Estudos Conab, 
13). Brasília: Conab.
Conterato, M. A., Niederle, P. A., Radomsky, G., & 
Schneider, S. (2011). Mercantilização e mercados: a 
construção da diversidade da agricultura na ruralidade 
contemporânea. In S. Schneider & M. Gazolla. Os atores do 
desenvolvimento rural: perspectivas teóricas e práticas sociais 
(pp. 67-89). Porto Alegre: Editora da UFRGS.
Cruz, K. C. M. S., Viegas, G. L., Viana, C. A. S., Silva, G. 
C. A., & Gomes, M. C. C. (2014). O acesso da agricultura 
familiar brasileira às políticas públicas: a evolução do Programa 
de Aquisição de Alimentos. Recuperado em 10 de junho de 
2017, de http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/
arquivos/14_09_15_16_03_05_artigo_evolucao_do_paa_2.
pdf.
Debus, D., Silva, N. L. S., Libermann, A. P., Metzner, C. 
L., & Ribeiro Filho, G. V. (2016). Avaliação do perfil dos 
agricultores que fornecem produtos para o Programa de 
Aquisição de Alimentos - PAA no município de Toledo 
– PR. Revista NERA, 19(32), 56-71.
Doretto, M., & Michellon, E. A. (2007). Avaliação dos 
impactos econômicos, sociais e culturais do Programa 
de Aquisição de Alimentos no Paraná. In F. B. Botelho 
Filho, & A. D. Carvalho (Orgs.), Avaliação de políticas de 
aquisição de alimentos (27. ed., v. 7, pp. 107-138). Brasília: 
UnB/CEAM/NER.
Fundação SEADE (2017). Perfil municipal. São Paulo: 
Fundação SEADE. Recuperado em 21 de julho de 2017, 
de http://www.imp.seade.gov.br/frontend/#/perfil
Gonzaga, D. A., & Sant’Ana, A. L. (2016). Produção vegetal 
destina ao Programa de Aquisição de Alimentos pelos 
agricultores familiares de Pereira Barreto-SP: tecnologias 
e estratégias. Extensão Rural, 23(3), 103-119.
Grisa C.; Porto, S. I. (2015). Dez anos de PAA: as 
contribuições e os desafios para o desenvolvimento rural 
no Brasil. In C. Grisa & S. Schneider. Políticas públicas de 
desenvolvimento rural no Brasil (pp. 155-180). Porto Alegre: 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Grisa, C. (2009). As redes e as instituições do Programa 
de Aquisição de Alimentos: uma análise a partir do 
enraizamento estrutural e político. In Anais do 47º Congresso 
Brasileiro De Economia, Administração E Sociologia Rural. 
Porto Alegre: SOBER.
Grisa, C. (2017). A agricultura familiar nas políticas 
para a agricultura familiar. In G. C. Delgado & S. M. P. P. 
Bergamasco (Orgs.), Agricultura familiar brasileira: desafios 
e perspectivas de futuro (pp. 292-313). Brasília: Ministério 
do Desenvolvimento Agrário.
Grisa, C., Schmitt, C. J., Mattei, L. F., Maluf, R. S., & Leite, 
S. P. (2009). O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) em 
Perspectiva: Apontamentos e Questões para o Debate (24 p.). 
Rio de Janeiro: UFFRJ/CPDA. Recuperado em 22 de março 
de 2018, de http://oppa.net.br/acervo/publicacoes/
Pesquisa_AABR-OPPA_Texto_PAA_versao_livro.pdf.
Grisa, C., Schmitt, C. J., Mattei, L. F., Maluf, R. S., & Leite, 
S. P. (2011). Contribuições do Programa de Aquisição de 
Alimentos à segurança alimentar e nutricional e à criação 
de mercados para a agricultura familiar. Agriculturas, 
8(3), 34-41.
Hespanhol, R. A. M. (2013). Programa de aquisição 
de alimentos: limites e potencialidades de políticas 
de segurança alimentar para a agricultura familiar. 
Sociedade & Natureza, 25(3), 469-483. Recuperado em 08 
de junho de 2017, de http://www.scielo.br/pdf/sn/
v25n3/v25n3a03.pdf
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. 
(2006). Censo Agropecuário de 2006. Rio de Janeiro: IBGE. 
Recuperado em: 17 de maio de 2017, de http://www.
ibge.gov.br
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. 
(2010). Censo Demográfico 2010: resultados preliminares 
do universo. Rio de Janeiro: IBGE. Recuperado em 10 de 
junho de 2017, de http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/
tabela/listabl.asp?z=cd&o=6&i=P&c=3145
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária 
– INCRA. (2017). Painel de Assentamentos. Brasília, DF: 
654
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
654/655 
Diversificação produtiva e de comercialização de agricultores familiares assentados de Mirandópolis (SP): contribuições do  
Programa de Aquisição de Alimentos
♦ 
INCRA. Recuperado em 17 maio de 2017, de http://
painel.incra.gov.br/sistemas/index.php.
Llauradó, O. (2015). Escala de Likert: o que é e como utilizá-
la. Recuperado em 17 de maio de 2017, de http://www.
netquest.com/blog/br/escala-likert/
Lopes, D. E., & Almeida, R. A. (2012). Avaliação do 
Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e do Programa 
Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) nos municípios 
de Castilho e Andradina-SP. Pegada, 13(1), 132-148.
Macedo, A. C., Meira, B. C., Lopes Junior, E. C. A., 
Agápto, J. P., & Borsatto, R. S. (2017). Os limites de 
políticas públicas voltadas para agricultura familiar em 
promover organização social: o caso do Assentamento 
23 de maio. Extensão Rural, 24(2), 102-117.
Marconi, M. A., & Lakatos, E. M. (2005). Fundamentos 
de metodologia científica (6. ed., 315 p.). São Paulo: Atlas.
Marioto, A. (2013). Programa de Aquisição de Alimentos 
(PAA) e o desenvolvimento territorial: um estudo comparativo 
entre os municípios de Euclides da Cunha Paulista – SP 
e Paranavaí - PR (Dissertação de mestrado). Curso de 
Geografia, Universidade Estadual Paulista “Júlio de 
Mesquita Filho”, Presidente Prudente. 166 p. Recuperado 
em 21 maio de 2017, de http://www2.fct.unesp.br/pos/
geo/dis_teses/13/ms/anderson.pdf
Marques, P. E. M., Le Moal, M. F., & Andrade, A. G. F. 
(2014). Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) no 
estado de São Paulo: agricultura de proximidade em 
questão. RURIS, 8(1), 63-89.
Marques, R. (2003). Introdução: os trilhos da nova 
sociologia econômica. In R. Marques & J. Peixoto (Orgs.) 
A nova sociologia econômica: uma antologia (pp. 01-67). 
Oeiras, Portugal: Celta Editora.
Mielitz, C. (2014). Dez Anos de PAA e a Constituição 
de Uma Estratégia Nacional de Segurança Alimentar. 
In BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome. PAA: 10 anos de Aquisição de Alimentos 
(Cap. 4). Brasília: MDS, Secretaria Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional, Secretaria de Avaliação e Gestão 
da Informação.
Mota, D. M., Schmitz, H., Silva Júnior, J. F., Porro, N. M., 
& Oliveira, T. C. V. (2014). As catadoras de mangaba no 
Programa de Aquisição de Alimentos – PAA: um estudo 
de caso em Sergipe. Revista de Economia e Sociologia Rural, 
52(3), 449-470.
Müller, A. L. (2007). A construção das políticas públicas 
para a agricultura familiar no Brasil: o caso do Programa 
de Aquisição de Alimentos. (Dissertação de mestrado). 
Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Rural 
(PGDR/UFRGS). Porto Alegre.
Oliveira, J. A., & Baccarin, J. G. (2016). Organização espacial 
e execução do Programa de Aquisição de Alimentos da 
agricultura familiar entre 2003-2012. Revista Equador, 
5(2), 120-138.
Pontes, A. E., & Santos, M. J. (2015). Produção e 
comercialização em assentamentos rurais: estudo do 
caso do Assentamento São Domingos dos Olhos D’Água 
(Morrinhos, Goiás - Brasil). Mundo Agrario, 16(33), 1-22.
Queiroz, R. F. N., Neves, S. M. A. S., Seabra Junior, S., & 
Machado, T. S. (2015). Agricultura familiar no município 
de Curvelândia/MT: análise da produção vinculada ao 
Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). Boletim de 
Geografia, 33(3), 184-200.
Rambo, J. R. (2016). Produzir e vender? O caso do 
programa de aquisição de alimentos de agricultores familiares 
assentados da reforma agrária em Tangará da Serra - MT 
(Tese de doutorado). Curso de Agronomia, Faculdade 
de Engenharia, Universidade Estadual Paulista Júlio 
de Mesquita Filho, Ilha Solteira. 180 p. Recuperado em 
23 de maio de 2017, de https://repositorio.unesp.br/
handle/11449/143091.
Rambo, J. R., Costa, S. M. A. L., & Laforga, G. (2016). 
Aspectos inovativos presentes nas atuais políticas 
públicas de aquisição de alimentos da agricultura familiar 
brasileira. Raízes, 36(2), 118-130.
Sambuichi, R. H. R., Galindo, E. P., Oliveira, M. A. C., & 
Pereira, R. M. (2014). A diversificação produtiva como 
forma de viabilizar o desenvolvimento sustentável da 
agricultura familiar no Brasil. In L. M. Monastério, M. C. 
Neri & S. S. D. Soares (Orgs.), Brasil em desenvolvimento 
2014: Estado, planejamento e políticas públicas (1. ed., v. 2, 
pp. 61-84). Brasília: Ipea.
Sant’Ana, A. L., Tarsitano, M. A. A., Araújo, C. A. M., 
Bernardes, E. M., & Costa, S. M. A. L. (2007). Estratégias 
de produção e comercialização dos assentados da região 
de Andradina - SP. Informações Econômicas, 37(5), 29-31.
Scheuer, J. M.; Neves, S. M. A. S.; Moura, A. P.; Neves, R. J. 
(2016). Aspectos socioeconômicos dos agricultores familiares 
da Associação dos Pequenos Produtores da Região do 
Alto Sant’Ana, Mato Grosso. Revista Brasileira de Gestão e 
Desenvolvimento Regional, 12(1), 85-106. Recuperado em 
11 de junho de 2017, de http://www.rbgdr.net/revista/
index.php/rbgdr/article/view/2122/495
Schmitt, C. J., Medeiros, L. S., Leite, S. P., Grisa, C., Cintrão, 
R. A., & Zimmermann, S. A. (2014). O Programa de 
Aquisição de Alimentos em assentamentos de reforma 
agrária: implantação, impactos e perspectivas. In Brasil. 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome. PAA: 10 anos de aquisição de alimentos (pp. 153-
183). Brasília: MDS.
Schneider, S., & Ferrari, D. L. (2015). Cadeias curtas, 
cooperação e produtos de qualidade na Agricultura 
familiar – o processo de relocalização da produção 
agroalimentar em Santa Catarina. Organizações Rurais 
& Agroindustriais, 17(1), 56-71.
Siliprandi, E., & Cintrão, R. (2011). As mulheres rurais e 
a diversidade de produtos no Programa de Aquisição de 
Alimentos. Segurança Alimentar e Nutricional, 18(2), 12-32.
655
Modenese, V. S., & Sant’Ana, A. L. ♦
Revista de Economia e Sociologia Rural, 57(4), 636-655, 2019
655/655
Silva, F. C. (2012). Agricultura familiar em duas microrregiões 
do noroeste do estado de São Paulo: uma análise comparativa 
entre as explorações agropecuárias e as políticas públicas 
dirigidas ao segmento. (Dissertação de mestrado). Faculdade 
de Engenharia, Universidade Estadual Paulista “Júlio 
de Mesquita Filho”, Ilha Solteira, SP. 137 p.
Silva, M. E. S. (2013). A representação social e a territorialização 
da reforma agrária no espaço urbano a partir do Programa 
de Aquisição de Alimentos. (Dissertação de mestrado). 
Curso de Geografia, Universidade Estadual Paulista 
“Júlio de Mesquita Filho” - Unesp, Rio Claro. 243 p.
Souza-Esquerdo, V., & Bergamasco, S. M. P. P. (2014). 
Análise sobre o acesso aos programas de políticas 
públicas da agricultura familiar nos municípios do 
Circuito das Frutas (SP). Revista de Economia e Sociologia 
Rural, 52(Supl. 1). S205-S222.
Valadares, A. A., & Souza, M. G. P. (2015). A trajetória 
recente do Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura 
Familiar (PAA): uma análise das mudanças normativas e 
institucionais que deram nova inflexão ao programa. (Nota 
Técnica, 21). Brasília: IPEA.
Valnier, A. ((2011)). Programa de Aquisição de Alimentos 
(PAA): uma análise comparativa nos estados de Rondônia 
e Acre. (Dissertação de mestrado). Departamento de 
Economia, Contabilidade e Administração, Universidade 
de Taubaté, Taubaté. 127 p.
Veloso, F., & Hespanhol, R. A. M. (2012). O PAA na 
Região de Dracena: da diversificação à especialização 
produtiva. Caderno Prudentino de Geografia, 1(34), 161-178.
