REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA
43 (3) : 46-53; 2019
I Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, São Paulo, Brasil.
II Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, São Paulo, Brasil.
Respostas Emocionais de Médicos aos Estímulos 
Afetivos do International Affective Picture 
System (IAPS) 
Emotional Responses of Doctors to the 
Affective Stimuli from the International 
Affective Picture System (IAPS)
Laura Marques CastelhanoI
Liliana WahbaII
PALAVRAS-CHAVE
–– Médicos. 
–– Emoções.
–– Psicologia Médica.
RESUMO
As emoções dos médicos têm um papel importante na relação com o paciente, pois podem interferir 
em suas atitudes, percepções e nos processos de julgamento e decisão. O objetivo desta pesquisa foi 
analisar a resposta emocional dos médicos aos estímulos do International Affective Picture System 
(IAPS). Este estudo utilizou o método quantitativo e avaliou 30 médicos, homens e mulheres de diver­
sas especialidades, que dedicassem parte (ou a totalidade) de seu tempo ao atendimento clínico no con­
sultório, que tivessem no mínimo dois anos de experiência após a conclusão da residência médica e que 
atuassem em medicina convencional (clínica médica). Os instrumentos utilizados na análise foram: 
o questionário sociodemográfico, para análise das variáveis; o IAPS, composto por imagens afetivas 
capazes de induzir estados emocionais; e o Self-Assessment Manikin (SAM), para classificação das 
respostas emocionais por meio de duas escalas: prazer e alerta. Os resultados mostraram que, quanto 
à percepção emocional, não houve diferença entre os resultados da amostra e da população geral, mas 
houve diferença na relação com as variáveis sociodemográficas – idade, tempo de formado, tempo mé­
dio de atendimento (consulta) e horas semanais dedicadas ao trabalho no consultório –, concluindo-se 
que médicos mais velhos, com mais tempo de formados e que ficam mais tempo em consulta com o 
paciente se sentiram mais impactados diante dos estímulos emocionais do que os médicos mais jovens, 
com menos tempo de formados e que ficam menos com o paciente em consulta. Os resultados também 
mostraram que os médicos que dedicam mais horas semanais ao trabalho no consultório perceberam os 
estímulos de forma menos prazerosa que os médicos que trabalham menos tempo no consultório e que 
dividem seu tempo com outras atividades. São necessárias novas pesquisas e estudos para o aprofun­
damento do tema das emoções e de sua influência na prática médica, considerando amostras maiores, 
em contextos distintos e novas variáveis.
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
47
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
KEY-WORDS
–– Doctors. 
–– Emotions. 
–– Medical Psychology. 
ABSTRACT
The emotions of doctors play an important role in their relationship with the patient as they can 
interfere with their attitudes, perceptions and in judgment and decision processes. The objective 
of the research was to analyze the emotional response of doctors to the stimuli of the International 
Affective Picture System (IAPS). This study used a quantitative method and evaluated 30 male and 
female doctors of various specialties, who dedicated all or some of their working hours to clinical care, 
had at least two years of experience after conclusion of medical residency and worked in conventional 
medicine (medical clinic). The instruments used for the analysis were: sociodemographic questionnaire 
to analyze the variables; the IAPS, composed of affective images capable of inducing emotional 
states and the Self-Assessment Manikin (SAM) to classify responses through two scales: pleasure 
and arousal. The results showed that in relation to emotional perception there was no difference 
between the sample results and the general population, but differences were found in the relation 
to sociodemographic variables: age, time since graduation, average consultation time and weekly 
hours devoted to work in the consulting room, concluding that older doctors, with more time since 
graduation and more time in consultation with the patient, felt more impacted by the emotional 
stimuli than younger doctors with less training time and less time with the patient in consultation. 
The results also showed that doctors who work more hours per week in the consulting room perceived 
the stimuli in a less pleasant way than doctors who spend less time in the consulting room and 
share their time with other activities. Further research and studies are needed to deepen the theme 
of emotions and their influence on medical practice, considering larger samples in different contexts 
and new variables.
Recebido em: 20/11/18
Aceito em: 29/1/19
INTRODUÇÃO
A compreensão dos fenômenos emocionais envolve uma pro­
blemática conceitual, já que, por ora, não existe consenso sobre 
a definição do que se entende por emoção. No campo da ciên­
cia, vêm ocorrendo tentativas que, ao privilegiarem o aspecto 
dinâmico da emoção, aumentam o diálogo entre as várias vi­
sões e enriquecem o desenvolvimento de teorias.
O ponto de convergência está na definição de que as emo­
ções são programas de ações complexos, em grande parte au­
tomatizados, de difícil controle, que inter-relacionam a cogni­
ção, a comunicação, a motivação humana e a subjetividade1,2.
Segundo Damásio3, os processos cognitivos e emocionais 
são associados e dependentes. O autor desmitifica a ideia de 
uma “razão pura”, em que as emoções são vistas como “intru­
sas” nos processos analíticos.
O aspecto dinâmico das teorias emocionais compreende 
que as emoções influenciam as vivências, as formas de ser dos 
indivíduos, têm um papel importante na dinâmica relacional 
e participam dos processos de escolha e tomada de decisão1,4.
Na prática médica, as emoções ocupam lugar de desta­
que, já que estão presentes na interação médico-paciente, 
influenciando relacionamentos e percepções. Apesar disto, o 
racionalismo e a tentativa constante de “eliminação” das emo­
ções ainda estão presentes no discurso do médico5.
Desde o início da formação profissional, os médicos 
aprendem que as emoções e o sofrimento precisam ser ne­
gados; ao mesmo tempo em que precisam entrar em contato 
com questões dolorosas, eles aprendem o caminho da evita­
ção. Nesta linha, Marco6 e Ramos-Cerqueira e Lima7 mostram 
que o médico tem pouco espaço para compartilhar ou expres­
sar afetos, tendo que escondê-los por receio de ser “acusado” 
de ser muito frágil, sensível, e, portanto, “não servir para ser 
­médico”.
Os médicos, particularmente os mais jovens e recém­
-formados, desenvolvem comportamentos rígidos e estere­
otipados, com poucos recursos para lidar com o sofrimento, 
e transformam a exclusão das emoções, principalmente por 
conta dos mecanismos psicológicos de defesa, numa técnica 
necessária ao bom desempenho e atuação6,8,9.
Autores como Balint10, Groopman11, Croskerry12 e Mello 
Filho13 observam que os médicos, mesmo com os anos de prá­
tica, precisam lidar constantemente com o desconforto causa­
do pelo impacto das emoções em sua profissão, já que as emo­
ções sempre estarão presentes no trabalho do médico.
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
48
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
Ser médico é lidar constantemente com o fato de que se 
está inserido numa relação. O médico não está isento de sentir, 
emocionar-se e desenvolver afetos em relação a seu paciente. 
Muito pelo contrário. É condição de qualquer relacionamento 
que isso se estabeleça. Como Balint10 assinala, a relação médi­
co-paciente se desenvolve de forma mais efetiva quando os 
envolvidos na relação têm conhecimento do outro e de suas 
influências.
As emoções afloram, inevitavelmente, em qualquer rela­
ção, e o seu reconhecimento, em si e nos outros, e seu manejo 
apropriado contribuem para a construção de um campo emo­
cional favorável ao desempenho da tarefa médica5.
Apesar de sua importância, estudos sobre a experiência 
emocional dos médicos recebem pouca atenção de pesquisa­
dores. A medicina não se dedica a explorar esses fenômenos 
presentes nas relações e que têm papel central na construção 
do que é “ser médico”.
A visão teórica que permite o estudo experimental da 
emoção tem suas bases em Wundt, um dos pioneiros na pro­
cura sistematizada do sistema afetivo. A dinâmica do sistema 
afetivo wundtiano corresponde a um espaço tridimensional 
representado pelas direções bipolares de variação, prazer­
-desprazer, alerta/tensão-relaxamento e ativação-desativação, 
fruto dos seus modos ou vias de expressão, quantificáveis em 
função da intensidade da sua manifestação14.
Segundo Bradley e Lang15, o trabalho empírico tem confir­
mado repetidamente que as categorias teóricas de Wundt es­
tão presentes na organização dos julgamentos humanos para 
uma vasta gama perceptual de estímulos simbólicos.
Estímulos servem como indutores de respostas afetivas, 
cabendo aos sujeitos a tarefa de proceder aos julgamentos 
acerca do grau de prazer ou de desprazer (valência emocio­
nal), de alerta (intensidade) e grau de domínio que cada estí­
mulo afetivamente sugere16.
Com tais diretrizes, o objetivo da pesquisa foi analisar a 
resposta emocional dos médicos aos estímulos do International 
Affective Picture System (IAPS) e as variáveis sexo, idade, tem­
po de formado, horas semanais dedicadas ao trabalho, horas 
semanais dedicadas ao trabalho no consultório, número de 
pacientes atendidos por dia e tempo médio de atendimento 
(consulta).
Foram formuladas duas questões norteadoras para este 
estudo: Existe diferença entre a resposta emocional dos médi­
cos aos estímulos do IAPS e da população em geral? Há corre­
lação entre a as respostas emocionais dos médicos aos estímu­
los do IAPS e as variáveis do estudo?
MÉTODO
A pesquisa utilizou a abordagem quantitativa e, como estraté­
gia de investigação, o exame e a relação de variáveis medidas 
por instrumentos e analisados por procedimentos ­estatísticos17.
Participaram desta pesquisa 30 médicos, homens e mu­
lheres, de diversas especialidades e que atendiam por convê­
nio. Foram utilizados como critérios de inclusão: médicos que 
dedicassem parte (ou a totalidade) de seu tempo ao atendi­
mento em consultório; que tivessem no mínimo dois anos de 
experiência após a conclusão da residência médica; que atu­
assem em medicina convencional (clínica médica). A coleta 
dos dados foi feita no próprio consultório de cada médico. O 
estudo foi realizado no período de abril de 2014 a fevereiro de 
2015. Os instrumentos utilizados foram:
a)	 Questionário sociodemográfico: composto pelas variá­
veis sexo, idade, tempo de formado, horas semanais 
dedicadas ao trabalho, horas semanais dedicadas ao 
trabalho no consultório, número de pacientes atendi­
dos por dia e tempo médio de atendimento (consulta);
b)	 International Affective Picture System (IAPS): composto 
por imagens afetivas que abordam diferentes eventos 
da vida e que são capazes de induzir uma gama de 
estados emocionais. Possui um banco de dados nor­
matizado com imagens divididas em três categorias: 
agradáveis, desagradáveis e neutras. Para este estudo, 
foram selecionadas 36 imagens, que possuem como 
tema o relacionamento interpessoal e que foram divi­
didas em 12 imagens desagradáveis, 12 agradáveis e 
12 neutras18;
c)	 Self-Assessment Manikin (SAM): composto por três 
escalas – prazer, alerta e dominância –, classifica as 
respostas emocionais aos estímulos do IAPS. Optou­
-se por não utilizar a dimensão dominância devido a 
possíveis inconsistências relatadas em outras pesqui­
sas. Cada escala possui cinco bonecos que expressam 
as gradações emocionais, que variam de 1 a 9. Os par­
ticipantes marcam um “x” sobre o item que mais se 
aproxima do estado emocional induzido pela imagem. 
A escala alerta mede a intensidade emocional, que, 
por meio de uma gradação induzida pelo estímulo do 
IAPS, pode ir de tenso e impactado a calmo e relaxa­
do. A escala prazer mede a valência emocional, que, 
ao induzir a emoção por meio do estímulo do IAPS, 
pode ir de prazer e satisfação (agradável/positiva) a 
desprazer e insatisfação (desagradável/negativa)19.
A classificação e a análise das normas brasileiras foram 
realizadas por meio da comparação com o estudo original18, 
norte-americano. O estudo de validação20 certificou-se de que 
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
49
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
todos os coeficientes de correlação entre as normas brasileiras 
e americanas fossem significativos, fato que tem sido conside­
rado para avaliação de sujeitos em diferentes países e cultu­
ras. A normatização para a população brasileira foi realizada 
por Ribeiro et al.20 e é empregada em diversos estudos sobre 
as emoções.
A utilização do IAPS e do SAM foi autorizada pelos au­
tores. A pesquisa foi realizada no local de trabalho do médico 
(consultório). Os médicos foram convidados a participar da 
pesquisa, inicialmente, por meio de indicações de médicos 
conhecidos e depois pelo método “bola de neve”, com indi­
cações dos próprios entrevistados. Segundo Dewes21, esse 
método utiliza a rede de relacionamento dos participantes da 
amostra, que indicam outros indivíduos para participação no 
estudo.
Antes de iniciar a fase de pesquisa, foram realizados tes­
tes com dois médicos conhecidos para verificação dos ins­
trumentos. Após essa etapa, os médicos participantes foram 
contatados, e, após a explicação dos objetivos da pesquisa e 
aceite do médico, foi agendada uma data para aplicação dos 
instrumentos e início da coleta.
O encontro obedeceu ao seguinte procedimento: explica­
ção do objetivo, informações sobre a pesquisa e sequência da 
aplicação; informação sobre a confidencialidade e a possibili­
dade de se retirar da pesquisa a qualquer momento; assinatu­
ra do termo de consentimento e aplicação dos instrumentos. 
O tempo total para a aplicação dessa avaliação foi em média 
de 20 minutos.
Cada um dos instrumentos foi precedido de instrução. O 
primeiro instrumento aplicado foi o questionário sociodemo­
gráfico. Na sequência, a aplicação do IAPS foi feita com a apre­
sentação das imagens ao participante, que registrou no bloco 
de respostas do SAM a sua resposta emocional ao estímulo.
Para a análise quantitativa dos instrumentos aplicados, 
foram utilizados testes estatísticos e o programa SPSS.17 (Sta­
tistical Package for the Social Science), que descreve a amostra 
calculando suas medidas descritivas e realiza testes que rela­
cionam as variáveis. O programa foi usado para a realização 
dos seguintes testes: teste de uma média; teste de duas médias 
para amostras independentes; análise de variância; e correla­
ção de Pearson. Esta etapa incluiu os 30 médicos participantes 
da amostra. Cada médico recebeu um número com o qual foi 
identificado na pesquisa, e a análise de dados se baseou nessa 
identificação.
A análise quantitativa obedeceu à sequência: análise do 
sociodemográfico; análise do IAPS de acordo com as especifi­
cações a padronizações do teste, para as duas escalas do SAM, 
alerta e prazer; comparação do sociodemográfico com o IAPS.
A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesqui­
sa da PUC-SP (processo nº 126.632) e foram cumpridos os re­
querimentos éticos em pesquisa envolvendo seres humanos 
preconizados pela Resolução Conep 466/2012, do Conselho 
Nacional de Saúde, e pela Resolução CNS/MS 510/2016.
RESULTADOS
O tratamento estatístico dos dados quantitativos consistiu no 
cálculo de medidas descritivas da amostra adequadas ao nível 
de mensuração das variáveis envolvidas (média, desvio pa­
drão, correlação de Pearson). Por outro lado, foram aplicados 
testes estatísticos para um nível de significância de 0,05. O cri­
tério para a aplicação desses testes também foi o de compati­
bilização com os tipos de variáveis.
A amostra contou com 30 médicos, 17 dos quais são do 
sexo masculino e 13 do sexo feminino; a média de idade foi 
de 44,6 anos, e a de tempo de formado, de 19,4 anos. A média 
de horas semanais dedicadas ao trabalho foi de 46 horas, e as 
dedicadas ao trabalho no consultório, de 32,8 horas. A média 
de pacientes atendidos por dia, no consultório, pelos médicos, 
foi de 21,9. O tempo médio de atendimento ao paciente no 
consultório foi de 26,8 minutos.
Os resultados do IAPS foram analisados para retratar as 
características da resposta emocional da amostra, comparando 
a média da amostra com o parâmetro da população brasileira.
A Tabela 1 apresenta a média da amostra para as escalas 
alerta e prazer comparada ao parâmetro da média da popu­
lação.
Tabela 1
Respostas emocionais dos médicos segundo a média da amostra e a comparação 
com os parâmetros populacionais no IAPS. São Paulo, 2015
Escalas
N
Média
Desvio
padrão
Erro
padrão
t
p
μ
Parâmetro
Alerta
30
4,80
0,95
0,173
-0,617
0,542
4,91
Prazer
30
5,13
0,36
0,066
1,857
0,074
5,01
Total 
30
4,97
0,44
0,08
0,095
0,925
4,96
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
50
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
A comparação da amostra com os parâmetros da popu­
lação do teste para as duas escalas foi realizada por meio do 
teste de uma média (teste t), feito através do SPSS. Na escala 
alerta, a média da amostra foi de 4,80, e o parâmetro popula­
cional, 4,91. Na escala prazer, a média da amostra foi de 5,13, e 
o parâmetro populacional, 5,01. Esses resultados indicam que 
os resultados da amostra são compatíveis com a população e, 
portanto, sem diferença significativa.
Procurou-se, num segundo momento, medir as relações 
entre a resposta emocional dos médicos e as variáveis socio­
demográficas: sexo, idade, tempo de formado, horas semanais 
dedicadas ao trabalho, horas semanais dedicadas ao trabalho 
no consultório, número de pacientes/dia e tempo médio de 
atendimento (consulta).
Na Tabela 2, tem-se a comparação da média da amostra 
das duas escalas do IAPS, alerta e prazer, e a variável sexo.
Tabela 2
Respostas emocionais de médicos aos estímulos do IAPS, 
segundo a variável sexo.
São Paulo, 2015
Sexo
N
Média Desvio 
padrão
Erro 
padrão
t
P
Alerta
Masculino
17
5,04
1,13
0,27
1,634
0,057
Feminino
13
4,49
0,54
0,15
Prazer
Masculino
17
5,09
0,31
0,07
-0,646
0,262
Feminino
13
5,18
0,43
0,12
A comparação da média da amostra das duas escalas do 
IAPS, alerta e prazer, e a variável sexo foi realizada por meio 
do teste de duas médias, demonstrando que não há diferen­
ça significativa entre homens e mulheres na relação com as 
­escalas.
A seguir, na Tabela 3, verifica-se a correlação entre as es­
calas alerta e prazer do IAPS e as variáveis sociodemográficas.
A verificação da correlação entre as duas escalas, alerta e 
prazer, do IAPS e as variáveis sociodemográficas foi realizada 
utilizando-se o coeficiente de Pearson, estatística descritiva 
que mede o grau da correlação entre duas variáveis.
O coeficiente de Pearson entre idade e o alerta do IAPS foi 
igual a + 0,35, o que indica uma relação positiva e moderada 
entre a idade e a escala alerta do IAPS. Isso significa que quan­
to maior a idade, maior a pontuação no alerta. Médicos mais 
velhos sentiram-se mais impactados e estimulados do que os 
médicos mais jovens diante dos estímulos emocionais.
Entre tempo de formado e o alerta do IAPS, o coeficiente 
de Pearson foi igual a + 0,32, o que indica uma relação positiva 
Tabela 3
Correlação entre as respostas emocionais de 
médicos aos estímulos do IAPS e as variáveis 
sociodemográficas. São Paulo, 2015.
Variável
Alerta
Prazer
Idade
r
0,35
-0,28
p
0,031
0,065
N
30
30
Alerta
Prazer
Tempo de formado
r
0,32
-0,24
p
0,043
0,100
N
30
30
Alerta
Prazer
Tempo total de trabalho 
(horas semanais)
r
-0,041
-0,025
p
0,415
0,448
N
30
30
Alerta
Prazer
Tempo de trabalho no 
consultório
(horas semanais) 
r
0,20
-0,40
p
0,139
0,014
N
30
30
Alerta
Prazer
Número de
pacientes/dia
r
0,02
0,21
p
0,443
0,128
N
30
30
Alerta
Prazer
Tempo médio de 
atendimento (consulta)
r
0,36
-0,204
p
0,024
0,140
N
30
30
e moderada. Isso significa que quanto maior o tempo de for­
mado, maior a pontuação no alerta. Médicos com mais tempo 
de formados se sentiram mais impactados e estimulados do 
que os médicos mais jovens diante dos estímulos emocionais.
Houve correlação positiva e moderada (+ 0,36) entre o 
tempo médio de atendimento e o alerta do IAPS, o que sig­
nifica que quanto maior o tempo de consulta, maior o alerta. 
Quanto mais tempo o médico fica com o paciente durante o 
atendimento, mais impactado ele fica diante dos estímulos 
emocionais.
Houve correlação negativa e moderada (- 0,40) entre o 
tempo de trabalho (horas semanais trabalhadas) no consultó­
rio e a escala prazer do IAPS, o que significa que quanto mais 
horas semanais dedicadas ao trabalho no consultório, menor a 
pontuação em prazer.
Não houve correlação entre o total de horas semanais de 
trabalho e o número de pacientes atendidos por dia e as esca­
las alerta e prazer.
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
51
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
DISCUSSÃO
Para responder à primeira questão do estudo – se existe dife­
rença entre a resposta emocional dos médicos aos estímulos 
do IAPS e a da população em geral –, foi realizado teste de 
comparação da média da amostra do IAPS e os parâmetros 
populacionais, e não houve diferença significativa. Os médi­
cos da amostra não diferiram em relação à resposta emocional 
quando comparados com os resultados esperados.
Comparando os resultados obtidos com o que as pesqui­
sas6-8 apresentam como sendo a “fala” dos médicos diante do 
tema das emoções, pôde-se perceber que existe uma distância 
entre o que se revela no discurso, que mostra uma “figura dis­
tante” emocionalmente, e a forma como o médico reage diante 
dos impactos emocionais.
Segundo Balint10, os médicos apresentam um comporta­
mento idealizado que reforça a imagem constituinte do que 
aprenderam em relação a “como ser médico” e, ao assumirem 
tal imagem, introjetam uma figura distante e sem afeto.
Ainda existe na medicina o modelo em que há uma ci­
são entre o pensamento racional e a resposta emocional. Essa 
dificuldade, também observada nas pesquisas de De Marco5, 
revela que, apesar dos avanços nas neurociências, a medici­
na ainda separa o pensamento do corpo, das vivências e das 
emoções.
Um médico pode desconhecer, ou tentar suprimir, sua res­
posta emocional, mas ela estará sempre presente na interação22.
Segundo Ofri23, a interação médico-paciente é essencial­
mente humana, e, quando os seres humanos se conectam, as 
emoções tecem uma rede de interações. No caso da relação 
médico-paciente, cabe ao médico decidir como vai processar 
essas emoções.
Para responder à segunda questão – se há correlação entre 
as respostas emocionais dos médicos aos estímulos do IAPS e 
as variáveis do estudo –, foi investigada a correlação entre o 
IAPS e as variáveis sociodemográficas. Ao se observar inter­
namente a amostra em função das distintas variáveis sociode­
mográficas, perceberam-se algumas tendências em relação à 
resposta emocional e às variáveis – idade, tempo de formado, 
horas semanais dedicadas ao trabalho no consultório e tempo 
médio de atendimento (consulta).
A seguir, são descritas três tendências que puderam ser 
notadas, sugerindo algumas hipóteses interpretativas.
Primeira tendência
Os resultados relacionados às variáveis idade e tempo de for­
mado e a resposta emocional ao IAPS mostraram que médicos 
mais velhos, com mais tempo de formados, se sentiram mais 
impactados (alerta) diante dos estímulos emocionais.
A dimensão alerta se refere à intensidade, que varia de 
calma, relaxamento até excitação, e está associada à ativação 
da amígdala na sua relação com o hipocampo24.
Seja pela prontidão do médico a uma relação mais forte 
com o paciente ou por sua experiência e demanda emocional 
mais intensa em função do modo de consultar, os médicos 
mais velhos parecem mais sensíveis aos impactos emocionais.
Segunda tendência
Em relação à variável tempo médio de atendimento (consul­
ta) e à resposta emocional ao IAPS, os resultados mostraram 
que quanto mais tempo o médico fica com o paciente durante 
o atendimento, mais impactado ele fica diante dos estímulos 
emocionais.
O alto alerta e o tempo maior com o paciente em consulta 
podem sugerir que os médicos estão mais sujeitos à intensida­
de das relações e que o tempo maior com o paciente os deixa 
mais suscetíveis aos estímulos e tensionados diante da carga 
emocional.
Terceira tendência
Em relação à variável horas semanais dedicadas ao trabalho 
no consultório e à resposta emocional ao IAPS, os dados mos­
traram que quanto mais horas semanais dedicadas ao trabalho 
no consultório, menor a pontuação em prazer.
Os médicos que ficaram mais horas semanais no consul­
tório responderam ao estímulo de forma mais desagradável 
pela escala de prazer. Isto pode sugerir que o trabalho no con­
sultório traria situações mais desagradáveis e de maior impac­
to na motivação. O baixo prazer pode sugerir baixo índice de 
satisfação.
A dimensão valência, conforme Lang25, refere-se a uma 
escala que varia do agradável ao desagradável. Informações 
de valência negativa ativam o sistema denominado aversivo 
e são responsáveis por comportamentos de luta, fuga ou con­
gelamento.
CONCLUSÕES
Os médicos mais velhos, com mais tempo de formados e mais 
tempo de consulta se sentiram mais impactados diante dos 
estímulos emocionais. O estudo sugere que eles parecem ser 
mais sensíveis aos impactos emocionais do que os médicos 
mais jovens, com menos tempo de formados. Sugere também 
que os médicos que ficam mais tempo com o paciente durante 
o atendimento estão mais sujeitos à intensidade das relações.
Os médicos que dedicam mais horas semanais ao trabalho 
no consultório perceberam os estímulos de forma mais nega­
tiva e desagradável do que os médicos que trabalham menos 
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
52
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
tempo, o que sugere que o trabalho no consultório teria impac­
to na motivação.
Apesar das limitações do estudo por conta do tamanho e 
composição da amostra e pelo perfil dos médicos que atendem 
por meio de convênios, os resultados permitem obter infor­
mações importantes para o estudo das emoções dos médicos 
e abrem caminho para que novas pesquisas possam se apro­
fundar no tema das emoções e de sua influência na prática 
médica, considerando, talvez, contextos distintos e novas vari­
áveis. Sugere-se que se ampliem as discussões sobre a resposta 
emocional do médico e o impacto nos processos perceptivos.
REFERÊNCIAS
1.	Damásio A. E o cérebro criou o homem. São Paulo: Com­
panhia da Letras; 2011.
2.	Ledoux J. Cérebro emocional: os misteriosos alicerces da 
vida emocional. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
3.	Damásio A. O erro de Descartes: emoção, razão e o cérebro 
humano. 2. ed. São Paulo: Companhia da Letras; 2006.
4.	Ekman P. A linguagem das emoções. São Paulo: Lua de 
Papel, 2011.
5.	De Marco MA. Comunicação e relação. In: De Marco MA, 
Abud CC, Lucchese AC, Zimmermann VB. Psicologia Mé­
dica: abordagem integral do processo saúde-doença. Porto 
Alegre: Artmed; 2012. p.63-104.
6.	Marco OLN. O estudante de medicina e a procura de aju­
da. Rev Bras Educ Med. 2009; 33(3): 476-481.
7.	Ramos-Cerqueira ATA, Lima MCP. A formação da identi­
dade do médico: implicações para o ensino de graduação 
em medicina. Interface (Botucatu). 2002; 6(11):107-116.
8.	Mascia AR, Silva FB, Lucchese AC, DeMarco MA, Martins 
MCFN, Martins LAN. Atitudes frente a aspectos relevan­
tes da prática médica: estudo transversal randomizado 
com alunos de segundo e sexto anos. Rev Bras Educ Med. 
2009; 33(1): 40-48.
9.	Silva GSN. A construção do ‘ser médico’ e a morte: signifi­
cados e implicações para a humanização do cuidado. São 
Paulo;2007. Tese [Doutorado em Medicina] - Universidade 
de São Paulo.
10.	Balint M. O médico, seu paciente e a doença. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Atheneu; 1988.
11.	Groopman J. Como os médicos pensam. Rio de Janeiro: 
Agir; 2008.
12.	Croskerry P. Achieving quality in clinical decision making: 
cognitive strategies and detection of bias. Acad Emerg 
Med. 2002; 9(11): 1184-204.
13.	Mello Filho J. Identidade médica: o normal e o patológi­
co. In: Mello Filho J, org. Identidade médica: implicações 
históricas e antropológicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 
2006. p.213-271.
14.	Cardoso FMS. Estrutura e dinâmica do sistema afectivo 
das dimensões de avaliação às estruturas de acção-emo­
ções: contributos para uma hermenêutica. Vila Real; 2008. 
Tese [Doutorado em Psicologia] - Universidade de Trás-os­
-Montes e Alto Douro.
15.	Bradley M, Lang P. Measuring emotion: the self-assess­
ment manikin and the semantic differential. J Behav Ther 
Exp Psychiatry.1994; 25(1): 49-59.
16.	Mehrabian A, Russell EJ. Evidence for a three-factor theory 
of emotions. J Res Pers.1977; 11: 273-279.
17.	Creswell JW. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, 
quantitativo e misto. 2. ed. Porto Alegre: Artmed; 2010.
18.	Lang P, Bradley M, Cuthbert B. International affective pic­
ture system (IAPS): Instructional manual and affective ra­
tings. 1997. [Technical report A-4]. The Center for Research 
in Psychology, University of Florida.
19.	Pôrto WG, Bueno OFA, Bertolucci PHF. Manual de Ins­
trução e Escores Afetivos: International Affective Picture 
System (IAPS) e Self-assessment manikin (SAM). [on line]. 
2008. [acesso em 20 mai2012] Disponível em http://www.
unifesp.br/dpsicobio.
20.	Ribeiro RL, Pompéia S, Bueno OFA. Normas brasileiras 
para o Internacional Affective Picture System (IAPS): co­
municação breve. Rev. psiquiatr. Rio Gd. Sul. 2004;26(2): 
190-194.
21.	Dewes JO. Amostragem em Bola de Neve e Respondent­
-Driven Sampling: uma descrição dos métodos. Porto Ale­
gre; 2013. Monografia [Bacharel em Estatística] - Universi­
dade Federal do Rio Grande do Sul.
22.	Meier DE, Back AL, Morrison RS. The inner life of phy­
sicians and care of the seriously ill. JAMA. 2001; 286(23): 
3007-14.
23.	Ofri D. What doctors feel: how emotions affect the practice 
of medicine. Boston: Beacon Press; 2014.
24.	Dolcos F, Kragel P, Wang L, McCarthy G. Role of the in­
ferior frontal cortex in coping with distracting emotions. 
Neuroreport. 2006; 17(15):1591-1594.
25.	Lang PJ. The emotion probe: studies of motivation end at­
tention. Am. Psychol. 1995; 50(5):372-385.
REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 
43 (3) : 46 – 53 ; 2019
53
Laura Marques Castelhano et al. ﻿	
http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180090
CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORES
Todos os autores participaram da concepção do trabalho, aná­
lise de dados, revisão bibliográfica e redação do manuscrito, 
aprovando a versão final.
CONFLITO DE INTERESSES
Os autores declaram não possuir conflitos de interesses.
ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIA
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Rua Monte 
Alegre, 984 - Perdizes - São Paulo - SP CEP: 05014-901. Secre­
taria da FACHS. E-mail: lmcastelhano@pucsp.br
  This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits 
  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.
