1
DOI: https://dx.doi.org/10.1590/0102.3772e35417
Psicologia:  Teoria e Pesquisa
2019, v.35, e35 
* Esse estudo é parte da tese de doutorado da primeira autora, intitulada “Comportamentos de risco, uso de substâncias psicoativas, bullying e problemas 
relacionados em adolescentes escolares” pela Universidade de São Paulo, a qual contou com o apoio da CAPES por meio de concessão de bolsa.
** E-mail: barbaraprado89@hotmail.com
Submetido: 23/09/2016; Revisado: 22/03/2018; Aceito: 23/04/2018.
417
Psicologia Clínica e Cultura
Uso de Drogas e Bullying entre Adolescentes Brasileiros*
Bárbara de Oliveira Prado Sousa1 , Manoel Antônio dos Santos1,** , 
Ana Carina Stelko-Pereira2 , Erika de Cássia Lopes Chaves3 , 
Denis da Silva Moreira3 , & Sandra Cristina Pillon1 
1 Universidade de São Paulo, São Paulo, SP, Brasil
2 Universidade Federal do Paraná, Curitiba, PR, Brasil
3 Universidade Federal de Alfenas, Alfenas, MG, Brasil
RESUMO – Este estudo teve como objetivo avaliar possíveis relações entre uso de drogas e envolvimento em bullying entre 
adolescentes. Participaram 1.192 adolescentes escolares, que preencheram um formulário de informações sociodemográficas, 
DUSI R e Escala de Violência Escolar. Enquanto o consumo de álcool, cocaína e algum tipo de droga (exceto álcool e 
tabaco) foi associado a ser autor de bullying, o uso de algum tipo de droga (exceto álcool e tabaco) esteve associado a ser 
alvo (vítima); o caso de ser alvo/autor mostrou-se associado ao uso de maconha. Idade, localização da escola e religião 
foram fatores relevantes para a ocorrência de bullying. Ter 12 anos, ser ateu e morar na zona urbana aumentaram as chances 
de ser vítima, enquanto ter 15 anos e habitar a zona urbana elevaram as possibilidades de ser alvo/autor de bullying, assim 
como ter 13 anos, as de ser autor. Estar envolvido em situações de bullying em qualquer posição se mostrou associado ao 
uso de drogas.
PALAVRAS-CHAVE: drogas, bullying, adolescentes, saúde escolar, transtornos relacionados ao uso de substâncias
Drug Use and Bullying among Brazilian Adolescents
ABSTRACT – This study aimed to evaluate possible relations between drug use and peer involvement in bullying 
among adolescents. A cross-sectional study was carried out with 1,192 school Brazilian adolescents. A sociodemographic 
information form, the DUSI R and the School Violence Scale were used. The consumption of alcohol, cocaine and some 
type of drug (except alcohol and tobacco) was associated with bullying author; the use of some type of drug (except 
alcohol and tobacco) was associated with bullying target (victim); and marijuana with bullying target/author. Being 12 
years old, atheist and urban dwellers increased chances for victimization, while being 15 years old and living in the urban 
area, for being target/author; and 13 years, for being authors. Age, school location, and religion were relevant factors for 
the occurrence of bullying. Involvement in bullying situations in any position is associated with drug use.
KEYWORDS: drugs, bullying, adolescents, school health, substance-related disorders
O bullying é uma das formas mais comuns de violência 
em ambiente escolar e ocorre, geralmente, na fase 
da adolescência. Em termos conceituais, o bullying é 
definido como episódios de ações negativas e intencionais 
desencadeadas em um contexto relacional de desequilíbrio 
de poder, cuja expressão varia por serem de ordem 
psicológica, física ou sexual. São formas de intimidação a que 
adolescentes em idade escolar estão expostos, caracterizadas 
por provocações e ameaças que tornam o ambiente escolar 
hostil e sujeito a antagonismos. As formas de envolvimento 
nas situações de bullying compreendem: a condição de 
autor (agressor), alvo (vítima), alvo/autor (agressor e vítima 
simultaneamente) e testemunha (Olweus, 1993, 2013).
Já existe um corpus abundante de evidências derivadas de 
estudos que avaliaram isoladamente o fenômeno do bullying, 
com o intuito de minimizar seus efeitos deletérios na saúde 
dos adolescentes e reduzir a prevalência do fenômeno nas 
escolas. Esses estudos fornecem subsídios para a adoção 
2
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
BO Prado, MA Santos,  AK Stelko-Pereira, ECL Chaves, DS Moreira, & SC Pillon
de medidas preventivas de saúde pública que devem ser 
implementadas no contexto escolar (Forlim, Stelko-Pereira, 
& Williams, 2014; Ttofi, Farrington, Lösel, & Loeber, 2011) 
e familiar (Oliveira et al., 2018a, 2018b). Foram observadas 
associações positivas entre bullying e comportamentos de 
risco, tais como conflito com a lei (delinquência), porte 
ilegal de arma e uso de substâncias psicoativas (Bradshaw, 
Waasdorp, Goldweber, & Johnson, 2013; Luukkonen, 2010; 
Pranjic & Bajraktarevic, 2010; Schnohr & Niclasen, 2006; 
Ttofi & Farrington, 2008).
Adolescentes vítimas de bullying apresentam riscos 
potenciais de desenvolverem depressão, ansiedade, 
distúrbios do sono e prejuízos no ajustamento escolar. Já os 
adolescentes autores de bullying mostram risco elevado para 
uso de substâncias psicoativas, independentemente do tipo 
(Carlyle & Steinman, 2007; Nansel, Craig, Overpeck, Saluja, 
& Ruan, 2004; Tharp-Taylor, Haviland,& D`Amico, 2009), 
bem como problemas acadêmicos e propensão a apresentar 
comportamentos violentos na vida adulta (Farrington & 
Baldry, 2010).
Estudos longitudinais revelaram que comportamentos 
de bullying na infância são fatores de risco potencialmente 
associados ao uso de drogas no final da adolescência e início 
da idade adulta (Kim, Catalano, Haggerty, & Abbott, 2011; 
Niemelä et al., 2011). Investigações internacionais que 
avaliaram a associação entre o envolvimento em bullying e 
o uso de drogas na adolescência constataram que ser autor ou 
vítima esteve relacionado ao uso de álcool, tabaco e outras 
drogas (Durand et al., 2013; Houbre, Tarquino, Thuillier, 
& Hergott, 2006). Além disso, essa associação também foi 
observada em jovens que foram, simultaneamente, alvos e 
autores de bullying (Kaltiala-Heino, Rimpelä, Rantanen, & 
Rimpelä, 2000; Radliff, Wheaton, Robisom, & Morris, 2012).
Estudos realizados na Finlândia (Kaltiala-Heino et al., 
2000) e nos Estados Unidos da América (EUA) (Radliff 
et al., 2012) revelaram que o indivíduo que foi alvo/autor 
de bullying tem três vezes mais chances de usar bebidas 
alcoólicas e sete vezes mais chances de usar drogas, assim 
como maior tendência ao uso de tabaco. Ter sido autor e 
vítima de bullying exclusivamente foi associado ao uso de 
tabaco, álcool, inalantes, maconha e, em alguns casos, de 
outras drogas (Durand et al., 2013; Houbre et al., 2006).
Um estudo que envolveu 78.333 estudantes nos EUA 
também apontou que adolescentes vítimas de bulllying 
apresentaram maiores chances de consumo de substâncias 
psicoativas, bem como padrões mais graves do uso de drogas 
(Radlliff et al., 2012). A coocorrência de comportamentos 
agressivos e uso de substâncias psicoativas também 
foi relacionada às tentativas fracassadas, por parte dos 
adolescentes, de enfrentamento das situações de vitimização 
e rejeição pelos pares (Carlyle & Steinman, 2007).
No Brasil, nota-se escassez de estudos dedicados a 
avaliar a associação entre uso de drogas e a ocorrência 
do bullying, apesar dos fenômenos serem considerados 
relevantes para saúde pública (Horta et al., 2018; Zsila et al., 
2017). Parte das pesquisas disponíveis consiste em estudos 
de revisão da literatura (Horta et al., 2018; Silva et al., 2016). 
Dentro destes, os levantamentos epidemiológicos nacionais 
avaliaram, de modo isolado, apenas a prevalência do uso de 
substâncias psicoativas (Carlini et al., 2010; Malta et al., 
2010) ou o envolvimento dos adolescentes em idade escolar 
em situações de bullying (Forlim et al., 2014). Desse modo, 
nota-se uma lacuna considerável no campo dos estudos 
empíricos nacionais que relacionam uso de drogas e bullying 
em adolescentes escolares.
Os resultados do último levantamento nacional sobre o 
consumo de drogas psicoativas entre estudantes do Ensino 
Fundamental e Ensino Médio apontaram altos índices de uso 
de drogas lícitas, sendo 60,5% de álcool, 16,9% de tabaco 
e 25,5% de qualquer droga (exceto álcool e tabaco) alguma 
vez na vida. Dentre os adolescentes que experimentaram ao 
menos uma vez na vida, 21,1% relataram ter usado álcool, 
5,5% tabaco e 5,5% qualquer droga (exceto álcool e tabaco) 
no mês anterior à entrevista (Carlini et al., 2010). 
Dados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar – 
PeNSE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 
2016) revelaram que 71,4% dos estudantes fizeram uso 
experimental de bebidas alcoólicas e 8,7% de outras 
drogas (Malta et al., 2010). Estudo realizado com 348 
adolescentes do 6° ao 9° ano de duas escolas públicas de 
São Carlos, município do interior do estado de São Paulo, 
revelou que 16% haviam sido alvos, 23% alvo/autor e 11% 
autores de bullying (Forlim et al., 2014). Em ambas as 
investigações, os resultados apontaram índices preocupantes 
de bullying e de consumo de substâncias psicoativas, uma 
vez que são considerados problemas que podem resultar em 
comportamentos de alto risco, com diversas consequências 
negativas para a saúde dos adolescentes.
Os efeitos negativos resultantes do bullying na vida 
do adolescente se agravam ainda mais quando há o 
envolvimento com o uso de drogas (Luk, Wang, & Simons-
Morton, 2012). Essa sobreposição potencializa os riscos 
para o desenvolvimento de problemas psicossociais na 
adolescência (Valdebenito, Ttofi, & Eisner, 2015). De modo 
geral, não existem critérios universais para estabelecer a 
relação de causalidade entre uso de drogas e bullying, porém 
pesquisadores sugerem algumas hipóteses: (1) o uso de 
drogas pode funcionar como mecanismo de enfrentamento 
frente a experiências estressantes vivenciadas durante a 
vida, incluindo o bullying no âmbito escolar; (2) vítimas 
de bullying podem se envolver no uso de drogas como uma 
forma de enfrentamento de experiências escolares negativas; 
(3) autores de bullying, por apresentarem fatores parentais 
estressores, percebem a escola como um ambiente hostil 
e envolto por uma atmosfera carregada, o que favorece o 
engajamento em hábitos e comportamentos que podem 
favorecer o uso de diversas substâncias psicoativas como 
um modo de enfrentamento das experiências adversas 
vivenciadas no ambiente escolar (Cook, Williams, Guerra, 
Kim, & Sadek, 2010; Lazarus, 1993; Valdebenito et al., 2015).
No contexto brasileiro nota-se que pouca atenção tem 
sido dedicada à investigação da interface entre bullying e 
consumo de substâncias psicoativas. Revisão sistemática 
corroborou que a literatura ainda é incipiente em termos 
3
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
Uso de drogas e bullying
de estudos que mensuram o bullying no âmbito escolar 
no Brasil. Os resultados evidenciaram que as pesquisas 
realizadas estão concentradas nos estados de São Paulo e Rio 
Grande do Sul. Outro aspecto que se destaca entre os estudos 
brasileiros refere-se à falta de consenso sobre o conceito de 
violência escolar e à escassez de instrumentos padronizados 
que possibilitem a mensuração e melhor compreensão desse 
fenômeno no contexto nacional (Nesello et al., 2014).
Em busca realizada na Scientific Electronic Library 
Online (SciELO) em maio de 2016, com a palavra-chave 
bullying, foram encontrados 104 artigos de autores 
nacionais, dos quais apenas um avaliou a relação entre 
violência física, consumo de álcool e/ou de outras drogas e 
o envolvimento com o bullying em adolescentes escolares 
(Andrade et al., 2012). Nos demais estudos, essa relação 
foi mencionada somente nos achados da pesquisa, não 
tendo sido apresentada como parte do objetivo principal da 
investigação, uma vez que a proposta dessas investigações 
era apenas oferecer uma descrição do problema pesquisado, 
e não, dimensionar a magnitude de sua associação. Isso 
permite concluir que, apesar de mais de uma centena de 
artigos nacionais abordarem o uso de drogas e algumas 
facetas do bullying, a literatura é de fato incipiente na 
mensuração da relação desses fenômenos em amostras 
robustas de adolescentes escolares.
Dessa forma, pode-se afirmar que, apesar de o bullying ter 
sido por várias vezes analisado de forma isolada, até onde se 
pôde constatar nos estudos revisados, nenhuma investigação 
brasileira avaliou efetivamente a relação entre o consumo 
de drogas – uso de qualquer tipo de drogas, uso de drogas 
(exceto álcool e tabaco), álcool, tabaco, maconha e cocaína – e 
o envolvimento em bullying. Assim, o presente estudo teve 
por objetivo avaliar as possíveis relações entre uso de drogas 
e o envolvimento em bullying entre adolescentes escolares.
MÉTODO
Trata-se de um estudo de levantamento (survey) 
transversal, descritivo e de abordagem quantitativa. A 
pesquisa descritiva tem como objetivo mapear a distribuição 
de um fenômeno na população estudada. Em geral, busca 
determinar a frequência em que algo ocorre ou a relação 
entre duas variáveis, sendo tipicamente guiada por uma 
hipótese inicial. A principal hipótese que norteou o presente 
estudo foi: o bullying em adolescentes escolares está 
associado ao uso de substâncias psicoativas.
Participantes
Todas as escolas de um município de médio porte do sul 
de Minas Gerais foram convidadas a participar do estudo. 
De um total de 14 escolas, apenas uma instituição privada 
recusou-se a participar. Das escolas que compuseram o 
universo amostral, 10 eram públicas e três particulares; 11 
estavam localizadas na zona urbana e duas na zona rural 
do município.
A população total de estudantes do município era de 
4547 alunos matriculados no ano de 2013. A amostra 
necessária foi estimada em 1.572 alunos por meio de cálculo 
amostral (95% de confiabilidade e 2% de precisão). Dessa 
amostra, 270 (17,2%) alunos não responderam por completo 
o instrumento e 110 (6,9%) devolveram em branco os 
questionários do estudo. Ao final, 1192 (75,8%) estudantes 
participaram do estudo.
Os estudantes foram selecionados de acordo com os 
critérios de elegibilidade preestabelecidos, a saber: estar 
matriculado regularmente no 6° ao 9° ano do Ensino 
Fundamental e estar presente em sala de aula no momento 
da aplicação coletiva do questionário. Foram excluídos do 
estudo os adolescentes ausentes em sala de aula após três 
tentativas de coleta de dados, em dias diferentes, ou que 
estavam afastados da escola por qualquer motivo.
Instrumentos
Os instrumentos empregados foram: (1) informações 
sociodemográficas (sexo, idade, raça/etnia, religião, 
participação em festas/baladas, com quem reside, 
relacionamento familiar, série em que está matriculado, tipo 
de escola e localização da escola); (2) Drug Use Screening 
Inventory (DUSI R) (de Micheli & Formigoni, 2000); (3) 
Escala de Violência Escolar – versão Estudantes (EVE) 
(Stelko-Pereira, Williams, & Freitas, 2010).
O DUSI R é um questionário padronizado que avalia 
os problemas relacionados ao uso de álcool e outras drogas 
por adolescentes. Foi desenvolvido para identificar o uso 
de substâncias psicoativas no último mês, em resposta 
à necessidade prática e objetiva de um instrumento que 
avaliasse de forma eficiente os problemas associados ao uso 
de álcool e/ou outras drogas em adolescentes (Tarter, 1990). 
Estudos de validação do DUSI para o contexto nacional 
mostraram propriedades psicométricas satisfatórias, com 
sensibilidade de 80%, especificidade de 90% e alfa de 
Cronbach 0,96 (de Micheli & Formigoni, 2002).
Na presente pesquisa, avaliou-se os tipos de substâncias 
consumidas, tais como: álcool, tabaco e outras drogas 
(anfetaminas, ecstasy, cocaína, crack, maconha, 
alucinógenos, tranquilizantes, ansiolíticos, esteroides, 
inalantes e solventes).
O uso experimental de drogas foi avaliado com base no 
último mês antes da pesquisa. As variáveis relacionadas ao 
tipo de drogas foram categorizadas em seis grupos: (a) uso 
de qualquer substância (álcool, tabaco e outras drogas); (b) 
uso de drogas (exceto álcool e tabaco); (c) álcool; (d) tabaco; 
(e) maconha; (f) cocaína/crack.
A Escala de Violência Escolar – versão Estudantes 
(EVE-E) foi elaborada a partir do Questionário de 
Investigação de Prevalência de Violência Escolar (QIPVE). 
4
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
BO Prado, MA Santos,  AK Stelko-Pereira, ECL Chaves, DS Moreira, & SC Pillon
Esse instrumento foi desenvolvido com o objetivo de 
avaliar a violência física, psicológica/emocional e contra o 
patrimônio no ambiente escolar. O instrumento é composto 
por 51 itens, com respostas do tipo Likert que variam da 
seguinte maneira: (0) nenhuma; (1) 1 ou 2 vezes; (2) 3 ou 
4 vezes; (3) 5 ou 6 vezes; (4) 7 vezes ou mais. Um estudo 
de validação do EVE-E para o cenário brasileiro mostrou 
consistência interna com excelente nível de confiabilidade 
– alfa de Cronbach 0,95 (Stelko-Pereira et al., 2010).
Não há um critério padronizado que permite estabelecer 
uma pontuação mínima para a classificação do envolvimento 
em bullying, em termos de estar na posição de alvo, autor 
e alvo/autor. Assim, no presente estudo foram utilizados os 
seguintes critérios de classificação: (1) autor exclusivo: ter 
pontuação maior ou igual ao escore médio de autoria de 
violência e menor do que o escore médio para vitimização; 
(2) alvo exclusivo: ter pontuação maior ou igual à pontuação 
média para vitimização e menor do que o escore médio para 
autoria; (3) alvo-autor: ter pontuação acima ou igual ao 
escore médio em relação à vitimização e/ou autoria (Forlim 
et al., 2014). No presente estudo, para ser classificado como 
alvo de bullying, foi considerada a pontuação média de 14,6 
pontos (máximo 76 pontos); já como autor de bullying, 13,5 
pontos (máximo 52 pontos).
Procedimento
O estudo seguiu as normas e procedimentos éticos 
propostos pela Resolução 466/2012 do Conselho Nacional 
de Ética em Pesquisa envolvendo seres humanos. O projeto 
foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa local 
(protocolo número 164.696), com autorização da direção 
das instituições envolvidas no estudo e prévia anuência da 
Secretaria de Educação do município. Todos os estudantes 
assinaram o Termo de Assentimento para participar do 
estudo e trouxeram os Termos de Consentimento Livre e 
Esclarecidos firmados pelos pais ou responsáveis legais.
A coleta de dados ocorreu no período de agosto a 
novembro de 2013, por meio da aplicação coletiva dos 
instrumentos em sala de aula. A administração foi realizada no 
final do período das atividades didáticas de rotina da escola, 
mediante agendamento prévio e autorização do professor 
responsável pela classe, de modo a não interferir nas ações 
programadas. O tempo despendido para o preenchimento dos 
instrumentos foi de, aproximadamente, 50 minutos. Após o 
autopreenchimento, todos os questionários foram colocados 
em envelopes lacrados sem identificação e depositados em 
uma urna, a fim de garantir o anonimato dos respondentes.
Análise de Dados
Após a coleta, os dados foram tabulados e armazenados 
em uma planilha eletrônica (Microsoft Excel). Os resultados 
foram submetidos à análise estatística por meio do programa 
Statistical Package for the Social Science (SPSS) para 
Windows versão 17.0. Na análise dos dados, foi utilizada 
estatística descritiva para cálculos de frequência, média e 
desvio-padrão. 
O Teste Chi-quadrado e o Teste Exato de Fisher foram 
utilizados para avaliar as associações entre os diferentes tipos 
de envolvimento em bullying, as variáveis sociodemográficas 
(sexo, idade, raça, religião, com quem mora, relacionamento 
familiar, série, tipo e localização da escola e participação em 
festas) e o uso de drogas. Para a análise multivariada, todas 
as variáveis com valores de p ≤ 0,001 foram consideradas. 
O modelo de regressão logística (método stepwise) avaliou 
a probabilidade do envolvimento em bullying como vítima 
(variável dependente) ocorrer em relação à idade, religião e 
com quem mora, como autor (variável dependente) ocorrer 
em função da idade e com quem mora e como alvo/autor 
(variável dependentes), em função da idade. Todos os testes 
estatísticos foram realizados com 5% de significância, a 
partir de um Intervalo de Confiança (IC) de 95%.
RESULTADOS
Os estudantes eram predominantemente do sexo 
feminino (618 – 51,8%) apresentavam média de idade de 
12,9 anos (DP=1,3), variando de 11 a 15 anos; cursavam 
o 6° ano do Ensino Fundamental (335 – 28,1%); eram de 
raça branca (616 – 51,7%); residiam em casa própria (820 
– 68,8%); eram católicos (843 – 70,7%); frequentavam 
festas/baladas uma a duas vezes por semana (498 – 41,8%); 
moravam com pais/mães (710 – 59,6%); mantinham 
um relacionamento familiar referido como muito bom 
(780 – 65,4%); eram provenientes de escolas públicas 
(1.006 – 84,4%); as quais são localizadas em zona urbana 
(1.140 – 95,6%).
A Tabela 1 apresenta as diferenças entre as características 
sociodemográficas dos estudantes e o envolvimento em 
bullying. Variáveis como idade, religião, participação 
em festas e localização da escola se diferenciaram 
significativamente na amostra em relação ao tipo de 
envolvimento em bullying (p≤0,05). Entre os estudantes 
classificados como autores de bullying, observou-se 
predominância de: faixa etária entre 11 e 13 anos (174 – 
55,2%), católicos (224 – 71,1%) e que moravam em zona 
urbana (308 – 97,8%). Ser vítima de bullying foi mais 
frequente em estudantes que frequentavam festas/baladas de 
uma a duas vezes por semana (177 – 44,5%) e que moravam 
na zona urbana (389 – 97,7%). Os adolescentes classificados 
como alvo/autor de bullying frequentavam festas/baladas de 
uma a duas vezes por semana (67 – 54,5%) e moravam na 
zona urbana (1.112 – 99,2%).
Quanto ao uso de drogas, 395 (33,1%) experimentaram 
qualquer tipo de droga, 218 (18,3%) haviam feito uso 
5
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
Uso de drogas e bullying
Tabela 1 
Características sociodemográficas e classificação do bullying entre estudantes do ensino fundamental de um município do sul de Minas Gerais (N = 1192)
Autor
(Sim)
Vítima
(Sim)
Alvo/Autor
(Sim)
Total
N
%
N
%
N
%
315
26,4
398
33,4
123
10,3
Sexoa
Feminino
159
50,5
206
51,8
60
48,8
Masculino
156
49,5
192
48,2
63
51,2
Faixa etáriaa
11 - 13 anos
174
55,2*
256
64,3
69
56,1
14 - 15 anos
141
44,8
142
35,7
54
43,9
Raçaa
Branca
164
52,1
202
50,8
64
52,0
Negra
151
47,9
196
49,2
59
48,0
Religião
Católica
224
71,1*
279
70,1
83
67,5
Espírita
19
6,0
12
3,0
3
2,4
Ateu
10
3,2
13
1,6
6
4,9
Evangélica
62
19,7
181
22,8
31
25,2
Participação em festas/baladas
1 a 2 vezes por semana
131
41,6
177
44,5*
67
54,5*
3 a 4 vezes por semana
18
5,7
8,0
2,0
4
3,3
Uma vez por mês
135
42,9
161
40,5
40
32,5
Outras
31
9,8
52
13,1
12
9,8
Com quem mora
Pai e mãe
179
56,8
234
58,8
71
57,7
Mãe
82
26,0
101
25,4
31
25,2
Pai
18
5,7
30
7,5
10
8,1
Amigos/Instituições
2
0,6
3
0,8
1
0,8
Familiares
34
10,8
30
7,5
10
8,1
Relacionamento familiar
Muito bom
204
64,8
253
63,6
71
57,7
Bom
78
24,8
108
27,1
39
31,7
Regular/Ruim/Muito ruim
33
10,5
37
9,6
13
10,6
Série
6° ano
84
26,7
122
30,7
36
29,3
7° ano
71
22,5
113
28,4
29
23,6
8° ano
73
23,2
72
18,1
26
21,1
9° ano
87
27,5
91
22,9
32
26,0
Tipo de escolaa
Pública
259
82,2
330
82,9
106
86,2
Particular
56
17,8
68
17,1
17
13,8
Localizaçãoa
Urbana
308
97,8*
389
97,7*
1112
99,2*
Rural
7
2,2
9,0
2,3
1
0,8
Nota: a Teste Exato de Fisher. Teste de Chi-quadrado. (*p ≤ 0,05).
experimental de drogas (exceto álcool e tabaco), 284 (23,8%) 
fizeram uso de álcool e 58 (5,0%) uso de tabaco no último 
mês.
Quase a metade dos adolescentes havia vivenciado 
alguma forma de bullying. Observou-se, também, que 70,1% 
dos adolescentes vivenciaram situações de bullying, seja na 
6
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
BO Prado, MA Santos,  AK Stelko-Pereira, ECL Chaves, DS Moreira, & SC Pillon
Tabela 2 
Distribuição dos estudantes do Ensino Fundamental segundo o uso de drogas (no último mês) e bullying entre estudantes do Ensino Fundamental de 
um município do sul de Minas Gerais (N = 1192)
Autor
(Sim)
Vítima
(Sim)
Alvo/Autor
(Sim)
N
%
N
%
N
%
Uso de qualquer droga
Não
598
68,2
546
68,8*
75
61,0
Sim
279
31,8
248
31,2
48
39,0
Uso de droga
(exceto álcool e tabaco)
Não
727
82,9*
658
82,9
94
76,4
Sim
150
17,1
136
17,1
29
23,6
Álcool
Não
226
71,7
295
74,1
88
71,5
Sim
89
28,3*
103
25,9
35
28,5
Tabaco
Não
295
93,7
383
96,2
115
93,5
Sim
20
6,3
15
3,8
8
6,5
Maconha
Não
295
93,7
381
95,7
113
91,9
Sim
20
6,3
17
4,3
10
8,1*
Cocaína
Não
303
96,2
390
98,0
117
95,1
Sim
12
3,8
8
2,0
6
4,9
Nota: Teste Exato de Fisher (*p ≤ 0,05).
condição de vítima (33,4%), de autor (26,4%) e, em menor 
proporção, alvo/autor (10,3%).
A Tabela 2 apresenta as associações estatisticamente 
significantes entre bullying e uso de drogas no último mês 
(p≤0,05). A maioria dos adolescentes classificados como 
autor de bullying havia usado algum tipo de droga (exceto 
álcool e tabaco) (727 – 82,9%), álcool (89 – 28,3%) e 
cocaína (12 – 3,8%). Apenas 248 (31,2%) dos adolescentes 
classificados como vítimas de bullying haviam consumido 
algum tipo de droga. Por fim, entre os adolescentes 
caracterizados como autor/alvo em situação de bullying 
houve predomínio do uso de maconha (10 – 8,1%), com 
diferenças estatisticamente significantes.
Quanto aos fatores associados, nota-se que ter idade 
de 12 anos (OR=1,4), ser ateu (OR=2,6) e morar em zona 
urbana (OR=2,3) aumentaram as razões de chances de ser 
vítima de bullying. Assim, considerando a situação de ser 
autor de bullying, as razões de chance aumentam quando 
se apresentam as seguintes características: ter idade de 15 
anos (OR=1,7) e morar em zona urbana (OR=2,4). No caso 
de ser alvo/autor de bullying as chances dobram apenas em 
relação à idade – ter idade de 13 anos (OR=2,0).
DISCUSSÃO
O presente estudo buscou ampliar a compreensão acerca 
das eventuais relações entre bullying e uso de drogas em uma 
amostra robusta constituída por 1192 adolescentes escolares 
brasileiros. Na amostra investigada, quase a metade (49,5%) 
dos adolescentes foram classificados como autor, vítima ou 
autor/vítima de bullying. Como esperado, foram obtidas 
altas porcentagens de adolescentes que se envolveram em 
situações de bullying, tanto na condição de vítima (33,4%) 
como na de autor (26,4%) e, em menor proporção, na posição 
de alvo/autor (10,3%). Evidências mostram variações na 
prevalência de bullying que podem ocorrer de acordo com 
os diferentes instrumentos, metodologias e localidades 
utilizadas pelos estudos, o que pode explicar, em parte, as 
diferenças observadas nas prevalências encontradas nos 
vários estudos (Zsila et al., 2017). Independentemente de 
comparações com os resultados obtidos por outras pesquisas, 
os índices identificados no presente estudo são consideráveis 
e podem ser considerados preocupantes, uma vez que 
refletem uma característica social e cultural que parece 
ser típica da população local investigada. Esses achados 
são relevantes, tendo em vista que os efeitos negativos 
do bullying repercutem em diversos aspectos da vida do 
indivíduo, com efeitos potencialmente perturbadores sobre o 
desenvolvimento psicológico, adoção de comportamentos de 
saúde e aprendizagem acadêmica (Holt, Green, Tsay-Vogel, 
Davidson, & Brown, 2017).
De fato, os achados deste estudo revelam prevalências 
bem superiores às observadas na literatura. Em uma 
pesquisa desenvolvida com estudantes de 6º ao 9º ano de 
escolas públicas em um município do interior paulista (São 
Carlos), 16% dos estudantes declararam ter sido vítimas, 
11% autores e 23% alvos/autores de bullying (Forlim et 
al., 2014). Em estudo realizado em Caxias do Sul, RS, com 
escolares de 11 a 14 anos, a prevalência encontrada foi de 
10,2% na categoria vítima e 7,1% na de autor de bullying 
(Rech, Halpern, Tedesco, & Santos, 2013). Já os resultados 
7
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
Uso de drogas e bullying
do levantamento realizado na cidade de Pelotas mostraram 
prevalência de envolvimento em situações de bullying da 
ordem de 17,6% (Moura, Cruz, & Quevedo, 2011).
As condições sociodemográficas e o contexto social 
(escola) são fatores importantes que interferem nas questões 
relacionadas ao desencadeamento e desfecho do bullying 
(Holt et al., 2017). Evidências apontam que situações que 
envolvem o bullying sempre existiram e que elas acontecem 
com maior freqüência em determinados ambientes escolares, 
em geral na Educação Infantil e no Ensino Fundamental, 
principalmente entre estudantes do 6° ao 9° ano (Forlim et 
al., 2014; Stelko-Pereira et al., 2010;).
A literatura destaca que, embora o bullying seja um 
problema social, acontece principalmente no ambiente 
escolar (Holt et al., 2017). Essa delimitação geográfica é 
um dos elementos cruciais para a definição do fenômeno 
(Stelko-Pereira et al., 2010). Na amostra investigada, os 
adolescentes apresentaram características peculiares em 
relação ao bullying, diferenciando-se em relação à idade, 
religião, participação em festas e localização da escola 
(Tabela 1).
Em relação à idade, em ambas as análises os adolescentes 
mais novos (12-13 anos) apresentaram maior probabilidade 
(OR = 1,4) de serem vítimas ou alvo/autor de bullying. 
Entretanto, para os adolescentes em idade mais avançada 
(14 e 15 anos), as porcentagens foram maiores no grupo 
de autoria do bullying. Esses resultados corroboram os 
achados de estudos prévios, que mostram que há uma relação 
entre idade e bullying, com uma tendência de mudança 
de perfil e propensão a ser vítima ou autor à medida que 
aumenta a idade (Oliveira et al., 2016; Rech et al., 2013; 
Santos, Cabral-Chavier, Paiva, & Leite-Cavalvante, 2014; 
Sebastião, 2009). O estudo revelou que, ao contrário das 
vítimas, os adolescentes autores eram mais velhos (13 a 15 
anos) e estudavam em séries mais avançadas (Sebastião, 
2009). Outras investigações também evidenciaram que 
adolescentes mais velhos apresentam maiores chances 
de serem agressores quando comparados aos mais novos 
(Oliveira et al., 2016; Rech et al., 2013). 
Os achados do presente estudo também corroboram os 
resultados do levantamento nacional realizado com 60.973 
estudantes de escolas públicas e privadas do território 
brasileiro. Esse levantamento mostrou que há uma relação 
inversa entre bullying e idade, ou seja, ser vítima de bullying 
é uma ocorrência mais comum em adolescentes mais novos 
(13 anos) e ser autor de bullying é mais frequente entre os 
mais velhos (acima de 15 anos) (Malta et al., 2010).
Na presente investigação, no modelo final de análise 
(multivariada), notou-se que adolescentes sem religião e 
residentes em zona urbana têm maiores chances de serem 
classificados como vítima, e adolescentes de escolas de zona 
urbana, como autor.
Religião, participação em festas e estudar na zona urbana 
foram variáveis associadas ao bullying. Além de aspectos 
psicossociais, as questões culturais dos adolescentes são 
aspectos determinantes para o envolvimento em situações 
de bullying. Quanto à vinculação religiosa, observa-se que 
a maioria dos estudantes católicos foi classificada como 
autores de bullying. A religião pode ser um modulador 
de certos comportamentos, notadamente os considerados 
desviantes ou negativos, pois oferece um sistema de valores 
que pauta as normas de conduta dos seguidores, favorecendo 
a mudança de atitude e o vislumbre de uma perspectiva de 
futuro, reduzindo, assim, a probabilidade de envolvimento 
em comportamentos de risco, delinquência e uso de 
substâncias psicoativas (Regnerus, 2003). Corroborando 
essa tendência, um estudo que avaliou 1.145 adolescentes de 
11 a 15 anos da região sul do Brasil mostrou que a religião 
(vinculação religiosa e frequência de comparecimento aos 
rituais religiosos) foi um dos fatores de proteção para o 
desenvolvimento de transtornos de conduta, incluindo o 
bullying (Cruzeiro et al., 2008).
A participação do adolescente em festas/baladas (uma 
a duas vezes por semana) foi associada a ser vítima de 
bullying. Pode-se supor que a participação em festas, 
para os escolares de 12 a 15 anos que provavelmente são 
vítimas de bullying, pode denotar uma tentativa desses 
adolescentes de encontrarem espaços de sociabilidade e 
interação social por meio do convívio com os pares. Na 
etapa do desenvolvimento na qual o adolescente geralmente 
começa a frequentar festas e baladas, este pode estar mais 
vulnerável a sofrer a pressão dos pares e, assim, ficar exposto 
a julgamentos ou ser motivo de chacotas e intimidação. 
Se o adolescente já tem autoestima baixa, associada às 
transições psicossociais que são esperadas nessa fase do 
ciclo vital, pode se tornar alvo preferencial das provocações 
dos colegas, o que acaba por reforçar ainda mais a prática 
reiterada do bullying. A literatura a respeito desse tema ainda 
é escassa, o que sugere a necessidade de novos estudos que 
investiguem os processos psicológicos e comportamentais 
que desencadeiam e alimentam as situações de violência em 
contexto escolar, como o bullying.
Outro resultado que chamou a atenção nas três condições 
de envolvimento em bullying refere-se à localização da 
escola. Estudar em escolas situadas na zona urbana esteve 
associado significativamente ao bullying nas três condições 
(autor, vítima e alvo/autor). Esse achado sugere que o 
ambiente rural pode ser protetivo em relação ao bullying. 
Essa relação merece ser melhor explorada em investigações 
futuras. De fato, há um estudo que associa esse resultado às 
marcantes diferenças de condições, estilos e percepções de 
vida, que influenciariam o bem-estar geral e o monitoramento 
parental; assim, morar em zona rural parece funcionar como 
fator atenuante em relação ao envolvimento em bullying 
(Del-Duca, Garcia, Sousa, Oliveira, & Nahas, 2010).
A associação entre bullying e localização da escola 
pode estar relacionada às condições de vida das famílias 
residentes na zona urbana e a maior exposição aos meios 
de comunicação de massa e aos apelos e imperativos da 
sociedade de consumo. Além disso, a precariedade do 
8
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
BO Prado, MA Santos,  AK Stelko-Pereira, ECL Chaves, DS Moreira, & SC Pillon
monitoramento dos pais, por estarem em grande parte do 
tempo envolvidos em atividades laborais, o modelo de 
disciplina privilegiado (estilo de imposição da autoridade 
parental) ou mesmo o estresse parental pela sobrecarga de 
trabalho tendem a afetar negativamente o desenvolvimento 
dos filhos adolescentes, que podem se sentir desamparados 
e compelidos a adotar como estratégias de relacionamento 
entre os pares a agressão ou o isolamento, mediadas 
por sentimentos de raiva, competitividade e repúdio às 
diferenças (Oliveira, Silva, Yoshisaga, & Silva, 2015).
As características sociais e culturais associadas ao 
bullying culminam por modular o comportamento dos 
adolescentes e o modo como estes respondem às diferentes 
demandas culturais relacionadas à alteridade e diversidade, 
fomentando o desrespeito às diferenças que emergem 
nos relacionamentos com os pares. Assim, atentar a essas 
vulnerabilidades e oferecer o apoio necessário para coibi-
las pode favorecer a neutralização desse tipo de violência 
escolar que tem vulnerabilizado os adolescentes (Oliveira 
et al., 2016).
Foram encontradas associações positivas entre uso 
de drogas e bullying (Tabela 2). Os adolescentes autores 
de bullying usaram algum tipo de droga (exceto álcool e 
tabaco) (82,9%), álcool (28,3%) ou cocaína (3,8%). Por 
outro lado, 31,2% dos adolescentes que foram vítimas de 
bullying haviam consumido algum tipo de droga. Entre os 
adolescentes classificados como autor/alvo de bullying houve 
predomínio do uso de maconha (8,1%). Independentemente 
do tipo de droga utilizada, a associação com o bullying 
(sofrido ou praticado) se fez presente. No entanto, esperava-
se encontrar, na análise multivariada, potenciais razões de 
chance entre quem consumiu algum tipo de substância e o 
bullying, tanto em termos de autoria como de vitimização, 
uma vez que a literatura evidencia essa associação (Durand 
et al., 2013; Houbre et al., 2006; Zsila et al., 2017), o que 
não se confirmou na presente investigação. 
Um estudo de metanálise apontou associação entre 
bullying e uso de drogas entre adolescentes escolares, de 
modo que o fato de ser autor aumentou em três vezes as 
chances de usar drogas, enquanto ter sido vítima de bullying 
dobrou as chances para o consumo (Valdebenito et al., 2015) 
em níveis mais severos que o outro (Radlliff et al., 2012). 
Além disso, a sobreposição de comportamentos agressivos 
e o uso de substâncias foram relacionadas a tentativas 
fracassadas dos adolescentes para enfrentarem situações de 
vitimização e rejeição por pares (Carlyle & Steinman, 2007).
Pesquisas sugerem que algumas vítimas podem não 
ter habilidades de enfrentamento adequadas, o que pode 
ser ainda agravado pelo fato de não receberem suporte 
para gerenciar a experiência de vitimização (Goebert, 
Else, Matsu, Chung-Do, & Chang, 2011). Adolescentes 
vitimizados geralmente apresentam pensamentos intrusivos, 
que foram positivamente associados ao tabagismo, o que 
sugere que eles podem utilizar a nicotina como forma de 
redução da ansiedade gerada pelas situações de bullying a 
que são expostos, ou para incrementar sua imagem social 
entre os pares, de modo a elevar sua autoestima (Houbre 
et al., 2006).
Na amostra investigada, ser alvo/autor de bullying 
foi associado significativamente ao uso de maconha. Na 
literatura, são poucos os estudos que avaliam de forma 
discriminada o comportamento de quem sofre e de quem 
pratica o bullying. Entretanto, levantamentos realizados 
na Finlândia e nos EUA revelam que ter sido alvo/autor 
aumenta três vezes as chances de usar bebidas alcoólicas, 
sete vezes as chances de usar drogas, além de favorecer a 
tendência ao uso de tabaco (Kaltiala-Heino et al., 2000; 
Radliff et al., 2012).
Todavia, até onde se pôde observar na literatura revisada, 
não foi encontrado qualquer estudo de levantamento que 
mostrasse a relação entre o uso de drogas e o envolvimento 
com bullying na população de adolescentes do Ensino 
Fundamental. Essa é uma das fortalezas do presente estudo, 
pois os adolescentes que relataram uso de drogas (exceto 
álcool e tabaco), álcool e cocaína foram associados à autoria. 
No entanto, o uso de qualquer tipo de droga foi maior entre 
adolescentes que foram vítimas, e o uso de maconha mostrou 
ser mais significativo entre os escolares que haviam sido 
alvo/autor de bullying.
Apesar de ter sido identificada, no presente estudo, uma 
baixa porcentagem de adolescentes alvos/autores de bullying, 
um estudo sugere que eles apresentam risco elevado para o 
desenvolvimento de problemas de comportamento quando 
comparados a vítimas e autores exclusivos, pois carregam 
um efeito cumulativo dos resultados negativos desse 
fenômeno de uma dupla dimensão de vítima e perpetrador 
(Durand et al., 2013).
O bullying, na sua tríplice dimensão (alvo, autor e 
alvo/autor), pode variar de acordo com a idade, religião, 
local de residência, participação em festas e uso de drogas. 
As associações apontadas no presente estudo fornecem 
subsídios para que profissionais das áreas de saúde e 
educação, bem como pais e comunidade, possam se articular 
para promover uma rede de apoio e proteção ao adolescente 
vulnerável. Em suma, os resultados obtidos confirmam que é 
de extrema importância que o contexto escolar se preocupe 
em identificar e avaliar sistematicamente o bullying, visto 
que esse fenômeno envolve problemas comportamentais 
complexos e multifatoriais que podem gerar impacto na 
saúde física, psicológica e socioeducacional dos estudantes 
(Alckmin-Carvalho, Izbicki, Fernandes, & Melo, 2014). 
A produção de conhecimento nessa área é de crucial 
importância para fundamentar estratégias de prevenção e 
promoção de saúde no contexto escolar, uma vez que estudos 
que relacionaram o bullying e o uso de drogas ainda se 
mostram incipientes no Brasil, como já discutido.
Algumas limitações do presente estudo devem ser 
consideradas. Uma delas é que, por esta ser uma pesquisa 
de delineamento transversal, não é possível determinar a 
direcionalidade entre as variáveis bullying e o uso de drogas. 
9
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
Uso de drogas e bullying
Assim, são necessárias investigações futuras, com diferentes 
desenhos metodológicos (inclusive prospectivos, com 
recorte longitudinal), para melhor compreender a relação 
existente entre os fenômenos, tanto na esfera educacional 
como na de saúde pública, a fim de fornecer evidências para 
que esses setores fortaleçam a promoção de saúde, antes 
mesmo do início da adolescência.
Como fortalezas do estudo, destacam-se o uso de um 
delineamento metodológico robusto, a mensuração da 
relação entre uso de drogas e o envolvimento em bullying por 
meio da utilização de instrumentos padronizados (DUSI R e 
EVE-E) para aferição das variáveis do estudo, a utilização 
de uma amostra representativa de adolescentes estudantes do 
Ensino Fundamental de um município brasileiro, inclusive 
com a inclusão de estudantes oriundos de escolas localizadas 
na zona rural. Em relação às potenciais implicações dos 
achados para a prática clínica, os resultados fornecem 
subsídios para o cuidado integral em saúde envolvendo 
uma abordagem multiprofissional, contribuindo, desse 
modo, para o desenvolvimento de estratégias preventivas 
que fomentem uma cultura social de enfrentamento das 
situações de bullying em associação com o uso de drogas 
entre adolescentes escolares, de modo a minimizar riscos à 
saúde desse segmento da população.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O objetivo principal do presente estudo foi avaliar as 
relações entre uso de drogas e envolvimento em bullying 
entre adolescentes no contexto escolar. Os achados obtidos 
permitem concluir que o bullying foi associado tanto a 
características sociodemográficas quanto ao uso de drogas. 
Consumir algum tipo de droga (exceto álcool e tabaco), 
álcool e cocaína foi associado à autoria de bullying. Ser 
vítima de bullying foi associado ao uso de droga (exceto 
álcool e tabaco), enquanto ser alvo/autor foi relacionado 
ao uso de maconha. Esses dados chamam a atenção, 
principalmente pela descoberta de que quase a metade 
dos adolescentes escolares vivenciaram alguma forma de 
bullying. Além disso, a idade (12 anos), religião (ateu) e 
estudar em escola de zona urbana aumentam as razões de 
chance para vitimização. Adolescentes com idade mais 
avançada (15 anos) e aqueles que estudam em escola de zona 
urbana têm chances elevadas de serem alvos/autores, assim 
como ter 13 anos aumenta as razões de chance de ser autor. 
Apesar de não se poder estabelecer uma relação 
de direcionalidade do nexo causal entre as variáveis 
investigadas, os dados fornecem elementos que podem 
subsidiar programas de promoção e prevenção de saúde no 
contexto escolar. Considera-se que tanto o envolvimento em 
bullying na condição de autor, vítima ou alvo/autor como 
o uso de substâncias psicoativas são fenômenos comuns e 
com magnitude de ocorrência relevante em adolescentes 
escolares, o que permite inferir os impactos consideráveis 
que desencadeiam na vida desses jovens. Assim, é preciso 
repensar as políticas públicas de educação, saúde e cuidado 
direcionadas a essa população, provendo intervenção 
precoce e assistência adequada para atenuar os potenciais 
agravos decorrentes da exposição.
REFERÊNCIAS
Alckmin-Carvalho, F., Izbicki, S., Fernandes, L. F. B., & Melo, M. 
H. D. S. (2014). Estratégias e instrumentos para a identificação 
de bullying em estudos nacionais. Avaliação Psicológica, 
13(3), 343-350.
Andrade, S. S. C. D. A., Yokota, R. T. D. C., Bandeira de Sá, N. N., 
Silva, M. M. A. D., Araújo, W. N. D., Mascarenhas, M. D. M., 
& Malta, D. C. (2012). Relação entre violência física, consumo 
de álcool e outras drogas e bullying entre adolescentes escolares 
brasileiros. Cadernos de Saúde Pública, 28(9), 1725-1736. 
doi:10.1590/S0102-311X2012000900011
Bradshaw, C. P., Waasdorp, T. E., Goldweber, A., & Johnson, S. 
L. (2013). Bullies, gangs, drugs, and school: Understanding 
the overlap and the role of ethnicity and urbanicity. Journal of 
Youth and Adolescence, 42(2), 220-234. doi:10.1007/s10964-
012-9863-7
Carlyle, K. E., & Steinman, K. J. (2007). Demographic differences 
in the prevalence, co‐occurrence, and correlates of adolescent 
bullying at school. Journal of School Health, 77(9), 623-629. 
doi:10.1111/j.1746-1561.2007.00242.x
Carlini, E. L. A., Noto, A. R., Sanchez, Z. van der M., Carlini, C. 
M. A., Locatelli, D. P., Abeid, L. R. … Moura, Y. G. (2010). 
VI Levantamento nacional sobre o consumo de drogas 
psicotrópicas entre estudantes do Ensino Fundamental e 
Médio das redes pública e privada de ensino nas 27 capitais 
brasileiras. São Paulo: CEBRID/UNIFESP e SENAD. Retirado 
de https://www.cebrid.com.br/wp-content/uploads/2012/10/
VI-Levantamento-Nacional-sobre-o-Consumo-de-Drogas-
Psicotr%C3%B3picas-entre-Estudantes-do-Ensino-
Fundamental-e-M%C3%A9dio-das-Redes-P%C3%BAblica-
e-Privada-de-Ensino-nas-27-Capitais-Brasileiras.pdf
Cook, C. R., Williams, K. R., Guerra, N. G., Kim, T. E., & Sadek, 
S. (2010). Predictors of bullying and victimization in childhood 
and adolescence: A meta-analytic investigation. School 
Psychology Quarterly, 25(2), 65-83. doi:10.1037/a0020149
Cruzeiro, A. L. S., Silva, R. A. D., Horta, B. L., Souza, L. D. D. 
M., Faria, A. D., Pinheiro, R. T., ... & Ferreira, C. D. (2008). 
Prevalência e fatores associados ao transtorno da conduta entre 
adolescentes: Um estudo de base populacional. Cadernos de 
Saúde Pública, 24(9), 2013-2020.
Del Duca, G. F., Garcia, L. M. T., Sousa, T. D., Oliveira, E. D., & 
Nahas, M. V. (2010). Insatisfação com o peso corporal e fatores 
associados em adolescentes. Revista Paulista de Pediatria, 
28(4), 340-346.
de Micheli, D., & Formigoni, M. L. O. (2000). Screening of drug 
use in a teenage Brazilian sample using the Drug Use Screening 
Inventory (DUSI). Addictive Behaviors, 25(5), 683-691. 
doi:10.1016/S0306-4603(00)00065-4
10
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
BO Prado, MA Santos,  AK Stelko-Pereira, ECL Chaves, DS Moreira, & SC Pillon
de Micheli, D., & Formigoni, M. L. O. (2002). Psychometric 
properties of the Brazilian version of the Drug Use Screening 
Inventory. Alcoholism: Clinical and Experimental Research, 
26(10), 1523-1528. doi:10.1111/j.1530-0277.2002.tb02451.x
Durand, V., Hennessey, J., Wells, D. S., Crothers, L. M., Kolbert, J. 
B., Lipinski, J., & Hughes, T. L. (2013). Bullying and substance 
use in children and adolescents. Journal of Addiction Research 
and Therapy, 4(4), 1-6. doi:10.4172/2155-6105.100015
Farrington, D., & Baldry, A. (2010). Individual risk factors for 
school bullying. Journal of Aggression, Conflict and Peace 
Research, 2(1), 4-16. doi:10.5042/jacpr.2010.0001
Forlim, B. G., Stelko-Pereira, A. C., & Williams, L. C. D. A. (2014). 
Relação entre bullying e sintomas depressivos em estudantes do 
ensino fundamental. Estudos de Psicologia (Campinas), 31(3), 
367-375. doi:10.1590/0103-166X2014000300005
Goebert, D., Else, I., Matsu, C., Chung-Do, J., & Chang, J. Y. (2011). 
The impact of cyberbullying on substance use and mental 
health in a multiethnic sample. Maternal and Child Health 
Journal, 15(8), 1282-1286. doi:10.1007/s10995-010-0672-x
Holt, M. K., Green, J. G., Tsay-Vogel, M., Davidson, J., & Brown, 
C. (2017). Multidisciplinary approaches to research on bullying 
in adolescence. Adolescent Research Review, 2(1), 1-10. 
doi:10.1007/s40894-016-0041-0
Horta, C. L., Horta, R. L., Mester, A., Lindern, D., Weber, J. L. A., 
Levandowski, D. C., & Lisboa, C. S. D. M. (2018). Bullying 
e uso de substâncias psicoativas na adolescência: Uma revisão 
sistemática. Ciência & Saúde Coletiva, 23(1), 123-140. 
doi:10.1590/1413-81232018231.20932015
Houbre, B., Tarquinio, C., Thuillier, I., & Hergott, E. (2006). 
Bullying among students and its consequences on health. 
European Journal of Psychology of Education, 21(2), 183-208. 
doi:10.1007/BF03173576 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. (2016). Pesquisa 
Nacional de Saúde do Escolar – PeNSE. Rio de Janeiro, RJ: 
IBGE.
Kaltiala-Heino, R., Rimpelä, M., Rantanen, P., & Rimpelä, A. 
(2000). Bullying at school: An indicator of adolescents at risk 
for mental disorders. Journal of Adolescence, 23(6), 661-674. 
doi:10.1006/jado.2000.0351
Kim, M. J., Catalano, R. F., Haggerty, K. P., & Abbott, R. D. (2011). 
Bullying at elementary school and problem behaviour in young 
adulthood: A study of bullying, violence and substance use 
from age 11 to age 21. Criminal Behaviour and Mental Health, 
21(2), 136-144. doi:10.1002/cbm.804
Lazarus, R. S. (1993). Coping theory and research: Past, present, 
and future. Psychosomatic Medicine, 55(3), 234-247.
Luk, J. W., Wang, J., & Simons-Morton, B. G. (2012). The co-
occurrence of substance use and bullying behaviors among US 
adolescents: Understanding demographic characteristics and 
social influences. Journal of Adolescence, 35(5), 1351-1360. 
doi:10.1016/j.adolescence.2012.05.003
Luukkonen, A. H. (2010). Bullying behaviour in relation to 
psychiatric disorders, suicidality and criminal offences: A study 
of under-age adolescent inpatients in Northern Finland. Oulun 
yliopisto (Doctoral Dissertation). University of Oulu, Finland.
Malta, D. C., Silva, M. A. I., Mello, F. C. M. D., Monteiro, R. A., 
Sardinha, L. M. V., Crespo, C., ... Porto, D. L. (2010). Bullying 
in Brazilian schools: Results from the National School-based 
Health Survey (PeNSE), 2009. Ciência & Saúde Coletiva, 
15(2), 3065-3076. doi:10.1590/S1413-81232010000800011
Moura, D. R., Cruz, A. C. N., & Quevedo, L. A. (2011). Prevalência 
e características de escolares vítimas de bullying. Jornal de 
Pediatria, 87(1), 19-23. doi:10.2223/JPED.2042
Nansel, T. R., Craig, W., Overpeck, M. D., Saluja, G., & Ruan, 
W. J. (2004). Cross-national consistency in the relationship 
between bullying behaviors and psychosocial adjustment. 
Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine, 158(8), 730-
736. doi:10.1001/archpedi.158.8.730
Nesello, F., Sant’Anna, F. L., Santos, H. G. D., Andrade, S. M. D., 
Mesas, A. E., & González, A. D. (2014). Características da 
violência escolar no Brasil: Revisão sistemática de estudos 
quantitativos. Revista Brasileira de Saúde Materno Infantil, 
14(2), 119-136. doi:10.1590/S1519-38292014000200002
Niemelä, S., Brunstein-Klomek, A., Sillanmäki, L., Helenius, H., 
Piha, J., Kumpulainen, K., ... Sourander, A. (2011). Childhood 
bullying behaviors at age eight and substance use at age 18 
among males: A nationwide prospective study. Addictive 
Behaviors, 36(3), 256-260. doi:10.1016/j.addbeh.2010.10.012
Oliveira, W. A., Silva, J. L. D., Yoshinaga, A. C. M., & Silva, M. A. I. 
(2015). Interfaces entre família e bullying escolar: Uma revisão 
sistemática. Psico USF, 20(1), 121-132. doi:10.1590/1413-
82712015200111 
Oliveira, W. A., Silva, M. A. I., Silva, J. L., Mello, F. C. M., do 
Prado, R. R., & Malta, D. C. (2016). Associations between the 
practice of bullying and individual and contextual variables 
from the aggressors’ perspective. Jornal de Pediatria, 92(1), 
32-39. doi:10.1016/j.jpedp.2015.06.002
Oliveira, W. A., Silva, J. L., Querino, R. A., Santos, C. B., Ferriani, 
M. G. B. C., Santos, M. A., & Silva, M. A. I. (2018a). Revisão 
sistemática sobre bullying e família: Uma análise a partir dos 
sistemas bioecológicos. Revista de Salud Publica, 20(3), 396-
403. doi:10.15446/rsap.v20n3.47748 
Oliveira, W. A., Silva, J. L., Santos, M. A., Hayashida, M., 
Caravita, S. C. S., & Silva, M. A. I. (2018b). Interações 
familiares de estudantes em situações de bullying. Jornal 
Brasileiro de Psiquiatria, 67(3), 151-158. doi:10.1590/0047-
2085000000204
Olweus, D. (1993). Bullying at school: What we know and what we 
can do. Maiden, MA: Blackwell.
Olweus, D. (2013). School bullying: development and some 
important challenges. Annual Review of Clinical Psychology, 
9, 751-780. doi:10.1146/annurev-clinpsy-050212-185516
Pranjić, N., & Bajraktarević, A. (2010). Depression and suicide 
ideation among secondary school adolescents involved in school 
bullying. Primary Health Care Research & Development, 
11(04), 349-362. doi:10.1017/S1463423610000307
Radliff, K. M., Wheaton, J. E., Robinson, K., & Morris, J. (2012). 
Illuminating the relationship between bullying and substance 
use among middle and high school youth. Addictive Behaviors, 
37(4), 569-572. doi:10.1016/j.addbeh.2012.01.001
Rech, R. R., Halpern, R., Tedesco, A., & Santos, D. F. (2013). 
Prevalência e características de vítimas e agressores de 
bullying. Journal de Pediatria, 89(2), 164-170. doi:10.1016/j.
jped.2013.03.006
Regnerus, M. D. (2003). Moral communities and adolescent 
delinquency. The Sociological Quarterly, 44(4), 523-554. 
doi:10.1111/j.1533-8525.2003.tb00524.x
Santos, J. A. D., Cabral-Xavier, A. F., Paiva, S. M., & Leite-
Cavalcanti, A. (2014). Prevalência e tipos de bullying em 
escolares brasileiros de 13 a 17 anos. Revista de Salud Pública, 
16(2), 173-183. doi:10.15446/rsap.v16n2.30302
Schnohr, C., & Niclasen, B. W. L. (2006). Bullying among 
Greenlandic schoolchildren: Development since 1994 and 
relations to health and health behaviour. International Journal 
of Circumpolar Health, 65(4), 305-312.
Sebastião, J. (2009). Violência na escola: Uma questão sociológica. 
Revista Interacções, 13, 35-62.
Silva, J. L., Oliveira, W. A., Bono, E. L., Dib, M. A., Bazon, M. 
R., & Silva, M. A. I. (2016). Associações entre o bullying 
escolar e conduta infracional: Revisões sistemáticas de estudos 
longitudinais. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 32(1), 81-90. 
doi:10.1590/0102-37722016012241081090
11
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2019, v. 35, e35417
Uso de drogas e bullying
Stelko-Pereira, A. C., Williams, L. C. A., & Freitas, L. C. (2010). 
Validade e consistência interna do Questionário de Investigação 
de Prevalência de Violência Escolar: Versão estudantes. 
Avaliação Psicológica, 9(3), 403-411. 
Tharp-Taylor, S., Haviland, A., & D’Amico, E. J. (2009). 
Victimization from mental and physical bullying and substance 
use in early adolescence. Addictive Behaviors, 34(6), 561-567. 
doi:10.1016/j.addbeh.2009.03.012
Ttofi, M. M., Farrington, D. P., Lösel, F., & Loeber, R. (2011). 
The predictive efficiency of school bullying versus later 
offending: A systematic/meta‐analytic review of longitudinal 
studies. Criminal Behaviour and Mental Health, 21(2), 80-89. 
doi:10.1002/cbm.808
Ttofi, M. M., & Farrington, D. P. (2008). Bullying: Short-term and 
long-term effects, and the importance of defiance theory in 
explanation and prevention. Victims and Offenders, 3(2-3), 
289-312. doi:10.1080/15564880802143397
Valdebenito, S., Ttofi, M., & Eisner, M. (2015). Prevalence rates of 
drug use among school bullies and victims: A systematic review 
and meta-analysis of cross-sectional studies. Aggression and 
Violent Behavior, 23, 137-146. doi:10.1016/j.avb.2015.05.004
Zsila, Á., Orosz, G., Király, O., Urbán, R., Ujhelyi, A., Jármi, 
É., … Demetrovics, Z. (2017). Psychoactive substance use 
