Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
1 | 31 
Artigo 
PEDAGOGIA DO OPRIMIDO COMO 
REFERÊNCIA: 50 ANOS DE DADOS 
GEOHISTÓRICOS (1968-2017) 
E O PERFIL DE SEU LEITOR 
Otacilio Antunes Santana1 
Suzana Carvalho de Souza2 
RESUMO 
Após cinquenta anos da publicação do livro Pedagogia do Oprimido, surge a demanda em 
refazer os caminhos da sua apropriação como referência (citação e leitura), para se analisar até 
que ponto a tentativa de banir o livro Pedagogia do Oprimido, e por consequência, seu autor, 
deu certo (Hipótese 1). Outro tópico que foi verificado foi se os pesquisadores que mais 
referenciaram o livro, são daqueles países ditos colonizados-dependentes (Hipótese 2) e se o 
perfil dos leitores do livro foram os que teoricamente estavam sob opressão (Hipótese 3). A 
intenção desse texto não foi fazer uma discussão ou interpretação contextual, epistemológica e 
ontológica do conteúdo do livro, a intenção foi focar na análise bibliométrica geohistórica e no 
perfil dos leitores. 
Palavras-chave: libertação, consciência de classe, bibliometria. 
 
1 Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), Recife/PE, Brasil. 
2 Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), Recife/PE, Brasil. 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
2 | 31 
PEDAGOGÍA DEL OPRIMIDO COMO REFERENCIA: 50 
AÑOS DE DATOS GEO-HISTÓRICOS (1968-2017) Y EL 
PERFIL DE SU LECTOR 
RESUMEN 
Después de cincuenta años de publicación del libro Pedagogía del oprimido, la demanda ha 
surgido para rehacer los caminos de su apropiación como referencia (cita y lectura), para 
analizar en qué medida el intento de prohibir el libro Pedagogía del oprimido, y en 
consecuencia, su autor, trabajó (Hipótesis 1). Otro tema que se verificó fue si los investigadores 
que más hicieron referencia al libro son de los llamados países colonizados dependientes 
(Hipótesis 2) y si los lectores del libro estaban teóricamente bajo la opresión (Hipótesis 3). La 
intención de este texto no era hacer una discusión o interpretación contextual, epistemológica y 
ontológica de los contenidos del libro; la intención era centrarse en el análisis bibliométrico y 
geohistórico de los lectores. 
Palabras clave: liberación, conciencia de clase, bibliometría. 
PEDAGOGY OF THE OPPRESSED AS A REFERENCE: 50 
YEARS OF HISTORICAL GEODATA (1968-2017) AND 
THE PROFILE OF YOUR READER 
ABSTRACT 
After fifty years of publication of the book Pedagogy of the Oppressed, the demand is emerged to 
remake the paths of its appropriation as a reference (citation and reading), to analyze to what 
extent the attempt to ban the book Pedagogy of the Oppressed, and consequently, its author, 
worked (Hypothesis 1). Another topic that was verified was whether the researchers who most 
referenced the book are from those so-called colonized-dependent countries (Hypothesis 2) and 
whether the readership of the book was theoretically under oppression (Hypothesis 3). The 
intention of this text was not to make a contextual, epistemological and ontological discussion or 
interpretation of the contents of the book, the intention was to focus on the bibliometric and 
geohistorical analysis of readers. 
Keywords: liberation, class consciousness, bibliometry. 
PÉDAGOGIE DES OPPRIMÉS EN TANT QUE 
REFERENCE: 50 ANS DE GEO-HISTORIQUES (1968-
2017) ET LE PROFIL DE VOTRE LECTEUR 
RÉSUMÉ 
Après cinquante ans de publication du livre Pédagogie des opprimés, la demande est apparue 
pour refaire les chemins de son appropriation comme référence (citation et lecture), pour 
analyser dans quelle mesure la tentative d'interdiction du livre Pédagogie des opprimés, et par 
conséquent, son auteur, travaillé (Hypothèse 1). Un autre sujet qui a été vérifié était de savoir si 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
3 | 31 
les chercheurs qui citaient le plus le livre provenaient de pays dits dépendants de la colonisation 
(Hypothèse 2) et si le lectorat du livre était théoriquement sous oppression (Hypothèse 3). 
L'intention de ce texte n'était pas de faire une discussion contextuelle, épistémologique et 
ontologique ou une interprétation du contenu du livre, l'intention était de se concentrer sur 
l'analyse bibliométrique et géohistorique des lecteurs. 
Mots-clés: libération, la conscience de classe, bibliométrie. 
 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
4 | 31 
INTRODUÇÃO 
O livro Pedagogia do Oprimido, de autoria de Paulo Freire, é uma 
referência mundial, sendo a terceira publicação mais citada em trabalhos da 
área de humanas (GREEN, 2016), com sua primeira versão concluída em 1968 
(FREIRE, 1968), e é um texto sequencial na sua obra, a estar após as 
publicações como Educação e Atualidade Brasileira (FREIRE, 1959) e 
Educação como prática da liberdade (FREIRE, 1967). Algumas de suas bases 
conceituais foram rediscutidas e reconstruídas no livro Pedagogia da 
Esperança (FREIRE, 1992), a mostrar que o saber é inacabado em sua obra, 
tratado no livro Pedagogia da Autonomia (FREIRE, 1996a). 
O contexto mundial da publicação do livro foi um momento de 
culminações de eventos e tensões sociais frente ao estamento burocrático 
ditatorial dos países polarizados politicamente e economicamente entre a União 
das Repúblicas Socialistas Soviéticas, socialista, e os Estados Unidos, capitalista. 
Vários movimentos universitários, de diversos países, sofreram represálias 
militares e foram massacrados em defesa das democracias e contra a Guerra do 
Vietnã (Espanha, Alemanha, Itália, Paris México, Estados Unidos e outros), com 
eventos de natureza crítica importantes, como o “maio de 68” (Paris) e a 
‘Primavera de Praga’ (Tchecoslováquia) (VENTURA, 2013). 
Na América Latina, não foi diferente, com os países sob regime 
ditatorial civil militar, vários estudantes, docentes e sociedade não universitária 
foram reprimidos e suprimidos socialmente, por exemplo, no Brasil, foi 
instalada a censura a manifestações contra o regime (o Presidente Costa e Silva 
decreta o AI-5 - Ato Institucional número 5) e vários episódios de repressão e 
massacre foram registrados (invasão do Teatro Galpão, ‘Batalha da Maria 
Antônia’ e prisão de líderes estudantis no 30º Congresso da UNE, em São Paulo; 
‘Sexta Feira Sangrenta’ e morte do estudante Edson Luís no Restaurante 
Calabouço, no Rio de Janeiro, e outros) (SCOCUGLIA, 2015). 
Nesse cenário, Paulo Freire estava em exílio, a trabalho do Instituto de 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
5 | 31 
Capacitação e Pesquisa da Reforma Agrária e do Escritório Governamental 
Especial de Educação, no Chile, exílio fruto da perseguição após o golpe de 
1964, por interpretar o momento histórico, por indagar os problemas 
superestruturais, e por aplicar a inseparabilidade da educação, cultura e política 
em suas práticas educativas, desde a sua inserção na Políticas de Alfabetização 
de Juscelino Kubitschek (década de 50) e de sua atuação no Movimento de 
Cultura Popular (década de 60) (FREIRE, 1974; FREIRE, 1996b; RODRIGUEZ, 
2015). Nesse período também, há o surgimento de um novo contexto 
universitário (reforma de base) e de universidades (e.g. Universidade de 
Brasília). 
Paulo Freire flertou intelectualmente com a Revolução Cubana, com a 
Teologia da Libertação e com as bases concretas de Hegel, Marx, Hobsbawn, 
Goldman, Lukács, Gramsci e Sartre (da dialética e da hegemonia a consciência 
para o outro), que vinham com um sentimento de transformação do sujeito e da 
sociedade pela práxis (revolução), e que necessitavam conscientizar indivíduos 
carentes de uma libertação e emancipação política, social, educacional e cultural 
(consciência de classe), mergulhados em uma ‘cultura do silêncio’: oprimidos, 
excluídos e esfarrapados pelo mundo (GADOTTI; ROMÃO, 2012; SCOCUGLIA, 
2015). 
A importância desse livro é pela sua expressão pedagógica em um 
projeto humanizador (educação e mudança), pela conscientização do explorado 
frente ao sistema (pedagogia de resistência), pela reinvindicação de direitos e 
redução das desigualdades por parte dos excluídos (oprimidos desvelando o 
mundo da opressão), pela negação da hospedagem do opressor em si, pela 
superação da contradição e dependência do opressor-oprimido (libertação), por 
uma educação problematizadora e não reprodutora (educação bancária), pela 
dialogicidade e busca da síntese, e, pelo estímulo a criação, a construção, a 
autenticidade, a serem autores históricos (pedagogia dos homens pela práxis 
em um processo de constante luta pela libertação individual e coletiva). Isso não 
só relatado por seus primeiros introdutores/prefaciadores R. Shaull (Edição em 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
6 | 31 
inglês, Herder and Herder: New York, 1970) e E. M. Fiori (Edição em português: 
Paz e Terra: São Paulo, 1974), como também por muitos pesquisadores 
(GIROUX, 1983; GIROUX; MCLAREN, 1989; SCOCUGLIA, 1999 e 2015; SAUL, 
2008; STRECK, 2009; WILSON; PARK; COLÓN-MUNIZ, 2010; KINCHELOE; 
MCLAREN; STEINBERG, 2011; GADOTTI, 2012; GHIRARDELLI Jr, 2012; 
ROMÃO, 2013; WOHLFART, 2013; ANTUNES, 2014; RODRIGUEZ, 2015; 
GADOTTI, 2016; MACEDO, 2016; SANTIAGO; BATISTA NETO, 2016). 
Essa evocação pela mudança em prol da sociedade causou o ‘banimento’ 
do livro em matrizes curriculares e de livre circulação mundial nas décadas de 
70 e 80, e causa, por exemplo, a tentativa de revogação da lei 12.612/ 2012 (que 
declara o educador Paulo Freire Patrono da Educação Brasileira), por uma 
Proposta de Emenda Constitucional (PEC), em uma recorrente tentativa de 
apagar os textos de Paulo Freire da história educacional, principalmente o livro 
Pedagogia 
do 
Oprimido, 
por 
parte 
dos 
exploradores, 
excludentes, 
escravizadores e patrimonialistas (MACEDO, 2017). 
Após cinquenta anos de sua publicação (1968-2017), surge a demanda 
em refazer os caminhos de sua apropriação como referência (citação e leitura), 
para se analisar até que ponto a tentativa de esconder o livro Pedagogia do 
Oprimido, e por consequência, seu autor, deu certo (Hipótese 1). Outro tópico 
que foi verificado foi se os pesquisadores que mais referenciaram o livro, são 
daqueles países ditos colonizados-dependentes (SANTOS, 1970) (Hipótese 2), 
países que praticam o obscurantismo literário, a cultura do silêncio e a prática 
antidemocrática (BRANDÃO, 1986). E, se o perfil dos leitores do livro foram os 
que teoricamente estavam sob opressão superestrutural (Hipótese 3), ou seja, 
aqueles condicionados a aceitarem seu status quo por desinformação, 
manipulação e alienação (LUKÁCS, 1972). Suspeitosamente, o ‘opressor’ baniu 
o livro por tê-lo compreendido e pela certeza deste ser uma ameaça a seu poder 
explorador (RUBIO, 1997). 
A intenção desse texto não foi fazer uma discussão ou interpretação 
contextual, epistemológica e ontológica do conteúdo do livro, que já foram feitas 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
7 | 31 
com propriedade por vários autores (GIROUX, 1983; GIROUX; MCLAREN, 
1989; BRANDÃO, 1992; SCOCUGLIA, 1999 e 2015; RUBIO, 1997; SAUL, 2008; 
STRECK, 2009; WILSON; PARK; COLÓN-MUNIZ, 2010; KINCHELOE; 
MCLAREN; STEINBERG, 2011; GADOTTI, 2012; GHIRARDELLI Jr, 2012; 
ROMÃO, 2013; WOHLFART, 2013; ANTUNES, 2014; RODRIGUEZ, 2015; 
GADOTTI, 2016; MACEDO, 2016; SANTIAGO; BATISTA NETO, 2016 e outros), 
ou fazer a sua resenha, a intenção foi focar na análise bibliométrica geohistórica 
e no perfil dos leitores. Assim, os objetivos desse trabalho foram analisar o 
impacto do livro como referência através de sua citação geohistórica, inferir o 
perfil do leitor do livro, e fazer uma démarche qualitativa de sua aceitação e 
negação. 
MÉTODOS E ANÁLISES 
Os passos metodológicos de coleta e análise dos dados, foram em dois: 
A) análise bibliométrica e o B) perfil do leitor (Fig. 1). A coleta das publicações 
foi a partir da busca do termo de indexação Pedagogia do Oprimido, nas bases 
de dados bibliográficas, com a variação da busca pela tradução do termo de 
indexação em 103 idiomas: Africânes, Albanês, Alemão, Amárico, Árabe, 
Armênio, Azerbaijano, Basco, Bengali, Bielo-russo, Birmanês, Bósnio, Búlgaro, 
Canarês, Catalão, Cazaque, Cebuano, Chicheua, Chinês, Chona, Cingalês, 
Coreano, Corso, Crioulo haitiano, Croata, Curdo, Dinamarquês, Eslovaco, 
Esloveno, Espanhol, Esperanto, Estoniano, Filipino, Finlandês, Francês, Frísio, 
Gaélico escocês, Galego, Galês, Georgiano, Grego, Guzerate, Hauçá, Havaiano, 
Hebraico, Hindi, Hmong, Holandês, Húngaro, Igbo, Iídiche, Indonésio, Inglês, 
Ioruba, Irlandês, Islandês, Italiano, Japonês, Javanês, Khmer, Laosiano, Latim, 
Letão, Lituano, Luxemburguês, Macedônio, Malaiala, Malaio, Malgaxe, Maltês, 
Maori, Marata, Mongol, Nepalês, Norueguês, Pachto, Persa, Polonês, Português, 
Punjabi, Quirguiz, Romeno, Russo, Samoano, Sérvio, Sessoto, Sindi, Somali, 
Suaíle, Sueco, Sundanês, Tadjique, Tailandês, Tâmil, Tcheco, Telugo, Turco, 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
8 | 31 
Ucraniano, Urdu, Uzbeque, Vietnamita, Xhosa e Zulu. O termo de indexação foi 
buscado em todos os campos referentes aos textos, nas publicações, e de suas 
referências bibliográficas. 
Figura 1 - Passos metodológicos de coleta e análise dos dados: A) Análise Bibliométrica e B) 
Perfil do leitor. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
As bases de dados bibliográficas pesquisadas somam 148 fontes, e foram 
elas: Google, Google Acadêmico, Google Books, Scielo, Scielo Books, Educ@, 
PubMed Central: PMC, Ibict, Biblioteca Nacional (Brasil), Analytical Abstracts, 
Analytical 
sciences 
digital 
library, 
Anthropological 
Index 
Online, 
Anthropological Literature, Arts & Humanities Citation Index, arXiv, Asce 
Library, Biblioteca Virtual em Saúde: BVS (Bireme), Base: Bielefeld Academic 
Search, Beilstein database, Biological Abstracts, BioOne, Book Review Index 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
9 | 31 
Online, Bioline International, Catálogo de Teses e Dissertações (Capes), 
CrossRef Search, Copernicus: Open Access Journals, DataSearch (Elsevier), 
CAB Abstracts, Chinese Social Science Citation Index, Cochrane Library, Cinahl: 
Cumulative Index to Nursing and Allied Health, CiNii, Citebase Search, 
CiteULike, CiteSeer, CogPrints: Cognitive Sciences Eprint Archives, The 
Collection of Computer Science Bibliographies, Dialnet - Fundación Dialnet, 
Diadorim - Diretório de Políticas Editoriais das Revistas Científicas Brasileiras, 
Directory of Open Access Journals – Doaj, Dissonline.de: Digitalen 
Dissertationen im Internet, Doab: Directory of Open Access Books, European 
Library, Europeana: The cultural collections of Europe, Elektronische 
Zeitschriftenbibliothek (EZB) = Electronic Journals Library, EconBiz, EconLit, 
Elsevier, Embase, Eric: Educational Resource Information Center, Europe PMC, 
Educational 
Resources 
Information 
Center 
– 
Eric, 
E-Scholarship, 
Freebooks4doctors!, Gale Primary Sources, GeoRef, Global Health, Handbook 
of Latin American Studies: HLAS Online, HCI Bibliography, HubMed, IEEE 
Xplore, Informit, IngentaConnect, Indian Citation Index, Iarp, Inspec, Inspire-
HEP, International Directory of Philosophy, Index Psi Periódicos: IndexPsi, 
Japan Science and Technology Information Aggregator Electronic: J-Stage, 
JournalSeek, JSTOR: Journal Storage, Jurn, LatinRev - Red Latinoamericana 
de Revistas Académicas en Ciencias Sociales y Humanidades, Latindex - 
Sistema Regional de Información en Línea para Revistas Científicas de América 
Latina, el Caribe, España y Portugal, Lesson Planet, LexisNexis, Lingbuzz 
Latindex: Portal de Portales, Lilacs - Literatura Latino-americana e do Caribe 
em Ciências da Saúde, LivRe: Portal para periódicos de livre acesso na Internet, 
MathSciNet, MedlinePlus, Mendeley, Merck Index, Meteorological and 
Geoastrophysical Abstracts, NBER: National Bureau of Economic Research, 
Microsoft Academic, MyScienceWork, National Criminal Justice Reference 
Service, Networked Digital Library of Theses and Dissertations: NDLTD, OEI - 
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciência y la 
Cultura - Biblioteca Digital, Online Books Page, Open Access and Scholarly 
Information System: Oasis.br, OAIster, OpenEdition.org, OpenSigle, Paperity, 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
10 | 31 
Periodicos Capes, Philosophy Documentation Center eCollection, Philosophy 
Research Index, PhilPapers, Poiesis: Philosophy Online Serials, PlosOne, 
Popline, Project Muse, PsycInfo, Psychology's Feminist Voices, Pubget, 
PubPsychPepsic - Periódicos Eletrônicos em Psicologia, Persée – Portail de 
revues scientifiques en sciences humaines et sociales, Portal Domínio Público, 
Project Gutenberg: Fine Literature Digitally Re-Published, Red de Revistas 
Científicas de América Latina y el Caribe, España y Portugal: Redalyc, 
Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal (RCAAP), Research Papers 
in Economics: RePEc, Sage, Scholarpedia: the peer-reviewed open-access 
encyclopedia, SCImago Journal and Country Rank – SJR, Science Direct, 
Stanford Encyclopedia of Philosophy, TEL (thèses-en-ligne), Questia: Online 
Research Library, Readers' Guide to Periodical Literature, RePEc: Research 
Papers in Economics, Russian Science Citation Index, SafetyLit, Science.gov, 
Science 
Accelerator, 
Science 
Citation 
Index, 
ScienceOpen, 
Scientific 
Information Database (SID), SCIndeks - Serbian Citation Index, Science Direct, 
Scopus, SearchTeam, Semantic Scholar, Social Science Citation Index, Socol@r: 
Socolar, Spresi Database, SSRN: Social Science Research Network, Sparrho, 
SpringerLink, Sumários.org - Sumários de Revistas Brasileiras, Taylor & 
Francis, Ulrich's Periodicals Directory Universal Index of Doctoral Dissertations 
in Progress, Universia, Web of Science (Thompson Reuters), Wiley, World 
Scholar: Latin America & The Caribbean (Gale), WestLaw, WorldCat, 
WorldWideScience, e, Zasshi Kiji Sakuin: Japanese Periodicals Index. 
Após a recuperação da informação, uma revisão no material encontrado 
foi realizada para se certificar de que os metadados recuperados foram aqueles 
intencionados a partir do Termo de Indexação. O período dos dados 
recuperados foram de 1968 a 2017 (50 anos de publicação do livro). Também, 
um cruzamento nos dados recuperados foi realizado para se observar e excluir 
informações repetidas ou redundantes (ELSHAWI et al., 2018). Todos os 
metadados [título, ano de publicação, autores, endereço dos autores, resumo, 
tipo da publicação (livro, capítulo, artigo em periódicos acadêmicos, 
monografias -Trabalho de Conclusão de Curso, Dissertação ou Tese, textos para 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
11 | 31 
jornais/revistas diários ou semanários não acadêmicos, ou textos para 
sites/blogs/redes sociais), volume, número, editora, cidade da editora, páginas, 
DOI, ISSN/ISBN, região do estudo e texto completo] foram armazenados no 
programa de manejo de referências Mendeley (2018). O gênero dos autores e 
coautores que referenciaram o livro Pedagogia do Oprimido foram levantados 
na rede social para cientistas ResearchGate (2018) e os dados sobre o índice de 
desenvolvimento humano (IDH) das regiões analisadas foram tomadas do 
banco de dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
(UNDP, 2016). 
Os dados foram sistematizados em gráficos e georreferenciados através 
dos programas Sigmaplot SP14 (2018) e ArcGis Pro (2018), respectivamente. A 
análise de Correlação de Pearson foi realizada para certificar se a distribuição 
geográfica tinha alguma correlação direta, proporcional e significativa (r > 0,5, 
ZAR, 2010) entre o número de citações em publicações acadêmicas do livro com 
o IDH da região dessa publicação. Para se quantificar qual capítulo foi mais 
apropriado no momento da citação, foi utilizado o programa CiteSpace (CHEN, 
2017), que relacionou bibliometricamente as palavras mais utilizadas nos 
capítulos do livro Pedagogia do Oprimido com as utilizadas no momento da 
citação. 
Os dados sobre o perfil do usuário que toma emprestado o livro 
Pedagogia do Oprimido nas Bibliotecas: i) gênero (que se declaram masculino, 
feminino e não binário), ii) viés de leitura (acadêmica ou para repertório 
pessoal), iii) classe econômica (Classe Econômica A e B daqueles que tem a 
renda mensal per capita familiar acima de U$ 2.900, Classe C entre U$ 2.899 e 
U$ 71, e Classe D e E abaixo de U$ 70) (KAMAKURA; MAZZON, 2016), iv) 
região em que moravam, v) idade e vi) escolaridade foram recuperados através 
dos cadastros nos Sistemas Integrados de Gestão Bibliotecária: Alexandria 
(library 
software), 
Aquabrowser, 
Avanti 
MicroLCS, 
Axiell 
Arena, 
BiblioCommons, BilblioteQ, Blacklight, Carmen (LANius), Concord Infiniti, CS 
Library, Dandelon, DeepKnowledge, Destiny (Follett Corporation), Dimdata 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
12 | 31 
Semesta, Ebsco Discovery Service, Emilda, Encore, EPrints, Evergreen, 
Gnuteca, Insignia Software, Invenio, jOPAC, Koha, Libramatic, LibraryWorld, 
LIBSYS, LS2 PAC/LS2 Kids The Library Corporation (TLC), Omeka, 
OpenBiblio, OpenSiteSearch, Pergamum, PHL, PMB, Polaris PAC, Primo 
(ExLibris), Prism 3 (Capita), Rapi package, Retrievo (Keep Solutions), Scriblio, 
Serials Solutions Summon, SLiMS (Senayan Library Management System), 
Social Online Public Access Catalog (Sopac), Steve.museum, Thesaurus, Vero 
(Unibis), VTLS Inc., VuFind, e, WorldCat Local (OCLC); sistemas de gestão que 
estão ligadas as instituições formais e não formais de ensino. 
Nuvens de palavras foram construídas através do programa World 
Cloud Generator (DAVIES, 2018), para se observar quais as palavras mais 
frequentes utilizadas no momento de citação do livro Pedagogia do Oprimido. 
Essa apropriação de parte, nota ou ideia citada do livro foi dividida em duas 
nuvens: a de aceitação aquilo citado (o autor que estava a citar trechos dos 
livros, usou a citação como elemento de discussão, comparação, contradição ou 
corroboração), 
ou 
a 
de 
negação 
(os 
autores 
tentaram 
depreciar, 
descontextualizar, ou fundamentalizar algum trecho do livro, com algumas 
sugestões para não utilizar o livro, e/ou o autor, através dessas três 
argumentações) (BARDIN, 2001). 
O perfil dos leitores do livro Pedagogia do Oprimido foi inferido pelo 
perfil do usuário de bibliotecas no momento do empréstimo de seu exemplar e 
pelo perfil do comprador do livro (NAVA et al., 2013), a tomar como base uma 
livraria virtual com sede nos cinco continentes. O período dos dados 
recuperados do perfil dos usuários que retiraram por empréstimo os livros da 
biblioteca se compreendeu de 1997 a 2017, a partir de 1997, por ser o período 
em que as bibliotecas mundiais começaram efetivamente a terem sistemas 
digitais de recuperação da informação bibliográfica e base de dados dos 
usuários. Para efeito de comparação, os mesmos dados e período avaliado do 
perfil do leitor foram levantados para os compradores do livro Pedagogia do 
Oprimido na loja virtual Amazon (2018). Essa comparação se deu 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
13 | 31 
estatisticamente através do teste de qui-quadrado (p > 0,05) entre os dois 
grupos amostrais (ZAR, 2010): leitores que tomavam emprestado o livro nas 
bibliotecas e leitores que compraram os livros pela loja virtual. O universo 
amostral foi de 400 mil leitores, o representativo de aproximadamente 10% dos 
acadêmicos e universitários mundiais (200 mil) e 200 mil sem ser 
universitários (UNESCO, 2017), o mesmo para a livraria. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO 
O livro Pedagogia do Oprimido foi encontrado em 57 idiomas, segundo 
o método de busca utilizado, dentre 35 idiomas com International Standard 
Book Number (ISBN): Alemão, Árabe, Azerbaijano, Bielo-russo, Búlgaro, 
Chinês, Coreano, Croata, Dinamarquês, Eslovaco, Esloveno, Espanhol, 
Estoniano, Finlandês, Francês, Grego, Hebraico, Holandês, Húngaro, Inglês, 
Islandês, Italiano, Japonês, Norueguês, Polonês, Português, Romeno, Russo, 
Sueco, Tailandês, Tcheco, Turco, Ucraniano, Uzbeque, e, Vietnamita; e 22 sem 
ISBN: Africânes, Albanês, Armênio, Birmanês, Bósnio, Canarês, Catalão, 
Cazaque, Cingalês, Curdo, Esperanto, Filipino, Georgiano, Hindi, Indonésio, 
Javanês, Letão, Lituano, Maltês, Maori, Nepalês, e, Sérvio. Na Figura 2, há a 
apresentação de algumas capas em doze idiomas, edições mais vendidas pelo 
mundo. Pelo número de tiragens descritos nos pré-textos dos livros, se estima 
uma tiragem geral em 800.000 a 1.000.000 de exemplares impressos pelo 
mundo em 200 edições. 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
14 | 31 
Figura 2 - Capas das edições com maior número de tiragens do livro Pedagogia do Oprimido, 
de Paulo Freire, nos seguintes idiomas: A) Mandarim, B) Espanhol, C) Inglês, D) Árabe, E) 
Português, F) Russo, G) Japonês, H) Alemão, I) Francês, J) Italiano, K) Turco, e, L) Holandês. 
 
Fonte: adaptado pelos autores. 
O referido livro foi citado 487.113 vezes em textos de jornais, revistas 
semanais, sites e blogs, e 82.978 vezes citado e referenciado em publicações 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
15 | 31 
acadêmicas (Livros e Capítulos; Artigos em Periódicos Científicos; Monografias 
e Trabalhos de Conclusão de Curso: Monografias de Graduação, Dissertações e 
Teses), até 2017, a totalizar 570.091 citações (Fig. 3). Esse dado, dentre as 
publicações acadêmicas, demonstra a apropriação mundial do livro, o tornando 
uma citação perene (OKUBO, 1997), ou seja, terá acima de 1.000 citações por 
ano nas publicações acadêmicas, como, por exemplo, os livros A estrutura das 
revoluções científicas (KHUN, 1963) e O Capital (MARX, 1867). 
Figura 3 - Número de publicações que citaram o livro Pedagogia do Oprimido, de Paulo Freire. 
A) Livros e Capítulos; B) Artigos em Periódicos Científicos; C) Monografias e Trabalhos de 
Conclusão de Curso (Monografias de Graduação, Dissertações e Teses); D) Jornais, Sites e 
Blogs; e, E) Número de publicações acadêmicas (artigos, livros, capítulos, e trabalhos de 
conclusão de curso) que citaram o referido livro. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
16 | 31 
Na primeira 
década de publicação (1968-1977), e a avaliar 
geoespaciamente, o livro Pedagogia do Oprimido foi mais citado nas 
publicações acadêmicas por suas edições em idioma inglês e espanhol, nos 
países: Estados Unidos, Reino Unido e França (Fig. 4). Na segunda década 
(1978-1987), o livro já tinha um alto número acumulado de citações na Europa 
(> 15.000 citações), e essa tendência também vista América do Sul: Chile e 
Brasil, como ferramenta para transição do período ditatorial para o período 
democrático (GADOTTI, 2012). Na década seguinte (1988-1997), o livro alcança 
mais de 15.000 citações por país em mais de 15 países, com destaque para além 
das edições em inglês e espanhol, as edições em português, francês, italiano, 
alemão e russo. Na década de 1998-2007, o número alto de citações do livro foi 
registrado também em países africanos: África do Sul, e em países orientais, 
como: Japão, Índia, China e Coréia do Sul. Nesse período também se registra a 
tradução em outros idiomas: chinês, árabe, coreano, finlandês, holandês e 
outros. Na última década estudada (2008-2017), dos 206 estados soberanos 
membro das Nações Unidas, 121 tinham citações em publicações acadêmicas 
acima de 5.000 por país (59%). Ao analisar a distribuição geográfica, percebe-se 
a correlação direta, proporcional e significativa (r > 0,839) entre o número de 
citação nas publicações acadêmicas com o índice de desenvolvimento humano 
(IDH) do país, ou seja, quanto maior foi o IDH, maior o número de citações do 
livro Pedagogia do Oprimido. Essa relação é não determinística, mais de 
destaque, pois se pode inferir que em países com alto IDH, investem mais em 
educação, ciências, tecnologia e inovação, e são sedes das editoras de livros e 
periódicos, e consequentemente, estimulam mais a publicação em geral 
(KEALEY, 1996; HIRSCH, 2005). 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
17 | 31 
Figura 4 - Distribuição geohistórica do número acumulado de publicações acadêmicas que 
citaram o livro: Pedagogia do Oprimido, de Paulo Freire. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
Nas primeiras décadas de sua publicação o capitulo mais citado foi o 4°: 
“A teoria da ação antidialógica”, e mais recentemente, o 2° capítulo: “A 
concepção ‘bancária’ da educação como instrumento da opressão”, que é a parte 
do livro mais citada mundialmente (Fig. 5). No início, décadas de 70 e 80, o 
livro serviu de subsídio intelectual para a união da comunidade contra o 
falseamento do mundo, que foi implantado pelas elites dominadoras para 
manipulação das massas, conquistando-as, dividindo-as e dominando a cultura 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
18 | 31 
contra a criação e autoria, e já na década de 90 e início do século XXI, o livro é 
base fomentadora da educação problematizadora, horizontal e significativa, a 
negar a existência de um ‘ignorante absoluto’ e de um ‘sábio absoluto’ 
(THOMAS, 2009). 
Figura 5 - Porcentagem por ano de citação por um dos quatro capítulos do livro: Capítulo 1 = 
Justificativa da Pedagogia do Oprimido; Capítulo 2 = A concepção "bancária" da educação 
como instrumento da opressão; Capítulo 3 = A dialogicidade: essência da educação como prática 
da liberdade; e, Capítulo 4 = A teoria da ação antidialógica. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
O perfil do leitor do livro é em sua maioria que se declara do gênero 
feminino (66% - Fig. 6A), que lê com um viés acadêmico (88% - Fig. 6B), de 
classe econômica A e B (61% - Fig. 6C), que reside em regiões com alto índice de 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
19 | 31 
desenvolvimento humano (47% - Fig. 6D), de idade entre 25 e 36 anos (59% - 
Fig. 6E), e com ensino superior (46% - Fig. 6F). E não há diferença significativa 
(p > 0,05) do perfil do leitor que toma emprestado o livro na biblioteca daquele 
que compra o livro Pedagogia do Oprimido (Fig. 7). Esse perfil talvez não fosse 
o esperado por Paulo Freire, que teoricamente, por interpretação da literatura, 
queria que o livro atingisse aqueles que necessitariam de uma libertação 
política, cultural, social e educacional (oprimidos) (CARVALHO; PIO, 2017). 
Por outro lado, a leitura do livro pelo opressor, poderia o fazer resignar frente as 
ações que executa em relação ao oprimido. Na sua comunicação A importância 
do ato de ler (FREIRE, 1982) e no livro da Pedagogia da Esperança (FREIRE, 
1992), o autor reflete sobre isso, para os excluídos, a conscientização pela práxis 
talvez seja mais efetiva do que uma conscientização pela hermenêutica 
(GONÇALVES; DITTRICH, 2014). 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
20 | 31 
Figura 6 - Porcentagem por gênero (A), por viés da leitura pelo leitor (B), por classe econômica 
(C), pelo índice de desenvolvimento humano da região em que moravam (D), pela idade (E) e 
pela escolaridade (F), de pessoas que retiraram o livro Pedagogia do Oprimido da Biblioteca por 
empréstimo. Classe Econômica A e B daqueles que tem a renda mensal per capita familiar acima 
de U$ 2.900, Classe C entre U$ 2.899 e U$ 71, e Classe D e E abaixo de U$ 70. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
21 | 31 
Figura 7 - Comparação entre os meios de acesso ao livro Pedagogia do Oprimido, de Paulo 
Freire, pelo empréstimo de exemplares pelas Bibliotecas ou pela aquisição via livraria. 
Porcentagem por gênero (A), por viés da leitura pelo leitor (B), por classe econômica (C), pelo 
índice de desenvolvimento humano da região em que moravam (D), pela idade (E) e pela 
escolaridade (F). Classe Econômica A e B daqueles que tem a renda mensal per capita familiar 
acima de U$ 2.900, Classe C entre U$ 2.899 e U$ 71, e Classe D e E abaixo de U$ 70  
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
Outro dado de destaque foi o gênero dos principais autores das 
publicações acadêmicas que citaram o livro Pedagogia do Oprimido, a maioria 
do sexo masculino, 71% como primeiro autor (Fig. 8A), 58% como segundo 
autor (Fig. 8B), e 77% como terceiro autor (Fig. 8C), sendo que a maioria dos 
trabalhos que citaram o referido livro continham até dois autores (89%). Esse 
dado contrapõe ao perfil dos leitores, apesar de haver uma mudança nesse 
sentido, ou seja, o aumento do público feminino e que se declaram não binários 
como autores principais de publicações que citam o livro Pedagogia do 
Oprimido. Essa diferença de gênero também pode ser atribuída a um reflexo da 
desigualdade na ciência mundial (HOLMAN; STUART-FOX; HAUSER, 2018). 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
22 | 31 
Figura 8 - Gênero no primeiro (A), segundo (B) e terceiro (C) autor das publicações 
acadêmicas que citaram o livro Pedagogia do Oprimido. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
O que se observou ao longo do tempo foi a aceitação e negação do livro 
nas próprias citações, como se pode observar na Figura 9, o livro sendo utilizado 
como base teórica para reinvindicações em marcha (Fig. 9A e 9B), e uma 
caricatura do livro banido (Fig. 9C). Isso foi certificado pelas palavras mais 
citadas no momento da aceitação (Fig. 10A) ou negação (Fig. 10B). A aceitação 
pelos autores, no que eles relataram, é que o livro é um projeto de humanização, 
de conscientização, de interpretação da leitura do mundo, de transformação do 
sujeito frente a seu percurso histórico (construção do ser singular), de constante 
diálogo e síntese para libertação da relação opressor-oprimido, de vivência e de 
reflexão como um saber basilar (práxis), tudo isso atachado com notas e 
citações, e certificado pelas palavras mais citadas: humanização, transformação, 
libertação, diálogo, conscientização, sujeito e vivência (Fig. 10A). A negação do 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
23 | 31 
livro não foi baseada em sua interpretação do texto, mas na depreciação, na 
descontextualização, e na fundamentalização da obra sem a referência textual, 
como se o livro fosse uma reprodução comunista e marxista, de um método que 
atrapalha a economia, o trabalho, a globalização, e por consequente, a 
produtividade do ‘homem moderno’ (Fig. 10B). 
O próprio Paulo Freire, no livro Pedagogia da Esperança (FREIRE, 
1992), e relatado também por Gadotti (2016), reconheceu outros dois pontos 
que poderiam ter sido tratados linguisticamente no livro Pedagogia do 
Oprimido: uma linguagem machista e hermenêutica. Outro texto, interpreta que 
o problema não está no livro per si, ou na obra de Paulo Freire, que são textos 
para servirem de elementos de discussão, e sim, na institucionalização da obra 
desse autor, por parte dos cientistas da educação, como se fosse algo a ser 
seguido fielmente, ocasionando a opressão de citar ou interpretar estudiosos de 
Paulo Freire (BRAYNER, 2017). 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
24 | 31 
Figura 9 - O livro Pedagogia do Oprimido como base teórica para marcha em Gante, na 
Bélgica (A e B: #RadicalBookBloc - http://labovzw.be/), e charge sobre o banimento do referido 
livro (C: J. Barraza, UC Berkeley, Estados Unidos). 
 
Fonte: adaptado pelos autores. 
 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
25 | 31 
Figura 10 - Nuvem de palavras geradas pelas que mais foram citadas no momento da aceitação 
(A) e negação (B) do conteúdo do livro Pedagogia do Oprimido. 
 
Fonte: elaborado pelos autores. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A condução metodológica da análise bibliométrica geohistórica, do 
perfil dos leitores e de toda narrativa sistematizada foi efetiva, tanto na 
qualidade do dado amostrado, quanto na sua análise e sintetização. Ao longo 
dos cinquenta anos de sua publicação, o livro Pedagogia do Oprimido possui 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
26 | 31 
uma citação perene e progressiva, ou seja, será ainda mais citado em número e 
em frequência, que foi apresentado e a mostrar que a tentativa de seu 
banimento não obteve sucesso (Hipótese 1 = refutada). Os pesquisadores que 
mais referenciaram o livro são mais de países do hemisfério norte e de alto 
índice de desenvolvimento (Hipótese 2 = refutada). O perfil de seu leitor se 
declara do gênero feminino, que lê o livro com um viés acadêmico, de classe 
econômica A e B, que reside em regiões com alto índice de desenvolvimento 
humano, de idade entre 25 e 36 anos, e com ensino superior, um perfil que 
consegue em teoria enxergar a campo de opressão superestrutural (Hipótese 3 = 
refutada). Outros destaques foram: i) a igualdade estatística entre o perfil do 
leitor do livro por empréstimo em bibliotecas daqueles que compram o livro, e 
ii) a maior parte dos autores e co-autores das publicações que citam Pedagogia 
do Oprimido se declaram do gênero masculino. 
REFERÊNCIAS 
AMAZON (2018). Memberships & subscriptions. Disponível em: 
www.amazon.com. Acesso em: jan. 2018. 
ANTUNES, Ângela. Paulo Freire. In: PÉRICÁS, Luiz Bernardo; SECCO, Lincoln 
(Org.). Intérpretes do Brasil. 1 ed. v. 1. São Paulo: Boitempo Editorial, 2014,. 
p. 377-391. 
ARCGIS PRO (2018). Download & install. Disponível em: 
https://pro.arcgis.com/. Acesso em: jan. 2018. 
BARDIN, Laurence. L’analyse de contenu. 10e. éd.. Paris: Presses 
Universitaires de France, 2001. 
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. Pedagogia do silêncio: o tamanho do medo. 
Educação em revista, v. 04, 1986. 
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. Pedagogia da esperança - um reencontro com a 
Pedagogia do oprimido de Paulo Freire (resenha). Em aberto, v. 11, 1992. 
BRAYNER, Flavio Henrique Albert. “Paulofreireanismo”: instituindo uma 
teologia laica?. Revista brasileira de educação, v. 22, n. 70, p. 851-872, 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
27 | 31 
2017. Doi: 10.1590/s1413-24782017227042. 
CARVALHO, Sandra Maria Gadelha de; PIO, Paulo Martins. A categoria da 
práxis em Pedagogia do Oprimido: sentidos e implicações para a educação 
libertadora. Revista brasileira de estudos pedagógico, v. 98, n. 249, p. 
428-445, 2017. Doi: 10.24109/2176-6681.rbep.98i249.2729. 
CHEN, Chaomei. Science mapping: a systematic review of the literature. 
Journal of data and information science, Berlin, v. 2, p. 1-33, 2017. Doi: 
10.1515/jdis-2017-0006. 
DAVIES, Jason. Word could generator. Disponível em: 
https://www.jasondavies.com/wordcloud/. Acesso em: jan. 2018. 
ELSHAWI, Radwa; SAKR, Sherif; TALIA, Domenico; TRUNFIO, Paolo. Big data 
systems meet machine learning challenges: towards big data science as a 
service. Big data research, v. 4, p. 1-15, 2018. Doi: 
10.1016/j.bdr.2018.04.004. 
FREIRE, Ana Maria Araújo. A voz da esposa: a trajetória de Paulo Freire. 
Paulo Freire: uma biobibliografia. São Paulo: Cortez, 1996b. p. 27-67. 
FREIRE, Paulo. Educação e atualidade Brasileira. 1959. Tese de Concurso 
para a Cadeira de História e Educação - Escola de Belas Artes de Pernambuco, 
Recife. 1959. 
FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz 
e Terra, 1967. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Fac símile digitalizado 
(Manuscritos). São Paulo: Instituto Paulo Freire, 1968. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. São Paulo: Paz e Terra, 1974. 
FREIRE, Paulo. Pedagogy of the oppressed. New York: Herder and Herder, 
1970. 
FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler. São Paulo: Autores 
Associados, 1982. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da esperança: um reencontro com a Pedagogia 
do oprimido. São Paulo: Paz e Terra, 1992. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
docente. São Paulo: Paz e Terra, 1996a. 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
28 | 31 
GADOTTI, Moacir. Por que continuar lendo Pedagogia do oprimido?. Revista 
de políticas públicas, v. 16, p. 459-461, 2012. 
GADOTTI, Moacir. Pedagogia do oprimido - leitura de seus leitores e 
intérpretes. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2016. 
GADOTTI, Moacir; ROMAO, José Eustáquio. Paulo Freire e Amilcar 
Cabral: a descolonização das mentes. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2012. 
GHIRARDELLI Jr, Paulo. As lições de Paulo Freire: filosofia, educação e 
política. Barueri: Manole, 2012. 
GIROUX, Henry Armand. Theory and Resistance in Education: A 
Pedagogy for the Opposition. New York: Bergin & Garvey. 1983. 
GIROUX, Henry Armand; MCLAREN, Peter. (Ed.). Critical pedagogy, the 
state, and cultural struggle. Albany: Suny Press, 1989. 
GONÇALVES, Gisele de Souza; DITTRICH, Ivo José. A retórica de Paulo Freire 
em “A importância do ato de ler”. ContraPonto, v. 3, n. 3, p. 01-22, 2014. 
GREEN, Elliott. What are the most-cited publications in the social 
sciences (according to Google Scholar)?. Impact of social sciences. 
London: Blog, London School of Economics, 2016. 
HIRSCH, Jorge Eduardo. An index to quantify an individual's scientific research 
output. Proceedings of the National Academy of Sciences of the 
United States of America, v. 102, n. 46, p. 16569–16572, 2005. Doi: 
10.1073/pnas.0507655102. 
HOLMAN, Luke; STUART-FOX, Devi; HAUSER, Cindy. The gender gap in 
science: How long until women are equally represented? PLoS Biol, v. 16, n. 4, 
p. e20049562018, 2018. Doi: 10.1371/journal.pbio.2004956. 
KAMAKURA, Wagner; MAZZON, José Afonso. Critérios de estratificação e 
comparação de classificadores socioeconómicos no Brasil. Revista de 
administração de empresas, 56, p. 55-70, 2016. Doi: 10.1590/S0034-
759020160106. 
KEALEY, Terence. The economic laws of scientific research. London: 
Macmillan, 1996. 
KUHN, Thomas Samuel. The structure of scientific revolutions. Chicago: 
University of Chicago press, 1963. 
KINCHELOE, Joe Lyons; MCLAREN, Peter; STEINBERG, Shirley. Critical 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
29 | 31 
pedagogy and qualitative research. The SAGE handbook of qualitative 
research, p. 163-177, 2011. 
LUKÁCS, György. History and class consciousness: studies in marxist 
dialectics. Cambridge: Mit Press, 1972. 
MACEDO, Donaldo Pereira. Literacies of power: What Americans are not 
allowed to know. Boulder, CO: Westview Press, 2006. 
MACEDO, Elizabeth. As demandas conservadoras do movimento Escola sem 
Partido e a Base Nacional Curricular Comum. Educação e sociedade, v. 38, 
n. 139, p. 507-524, 2017. Doi: 10.1590/es0101-73302017177445. 
MARX, Karl. Das Kapital. Dietz Verlag: Berlin. 1867. 
MENDELEY. Reference management. Disponível em: www.mendeley.com. 
Acesso em: jan. 2018. 
NAVA, Mica; BLAKE, Andrew; MACRURY, Ian Morrison; RICHARDS, Barry. 
Buy this book: studies in advertising and consumption. New York: Routledge. 
2013. 
RESEARCHGATE About. Disponível em: www.researchgate.net. Acesso em: 
jan. 2018. 
OKUBO, Yoshiko. Bibliometric indicators and analysis of research 
systems: methods and examples. Paris: OECD Science, Technology and 
Industry Working Papers. 1997. Doi: 10.1787/208277770603. 
RODRIGUEZ, Lidia Mercedes. Paulo Freire. Una biografía intelectual. 
Surgimiento y maduración de la pedagogía del oprimido. Buenos Aires: 
Editorial Colihue. 2015. 
ROMÃO, José Eustáquio. La epistemología del oprimido y las políticas 
educativas. In: TELLO, Cesar (Org.). Epistemologías de la política 
educativa. 1. ed. v. 1. Campinas: Mercado de Letras, 2013. p. 503-507. 
RUBIO, Eduardo Medina. Freire: Consciência e Libertação (A Pedagogia 
Perigosa). Educação e pesquisa, v. 23, n. 1-2, p. 3-4, 1997. Doi: 
10.1590/S0102-25551997000100003. 
SANTIAGO, Maria Eliete; BATISTA NETO, José. A pesquisa em educação 
fundamentada em Paulo Freire e as contribuições de seus referenciais para a 
formação de professores e a prática pedagógica. Revista e-curriculum, v. 14, 
p. 149-164, 2016. 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
30 | 31 
SANTOS, Theotonio. The structure of dependence. The american economic 
review, v. 60, n. 2, p. 231-236, 1970. 
SAUL, Ana Maria. Uma convocação para um mundo mais humano. In: 
GADOTTI, Moacir (Org.). 40 olhares sobre os 40 anos da Pedagogia do 
oprimido. 1. ed. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2008. p. 14-14. 
SCOCUGLIA, Afonso Celso. Origens e prospectiva do pensamento político-
pedagógico de Paulo Freire. Educação e pesquisa, v. 25, n. 2, p. 25-37, 1999. 
Doi: 10.1590/S1517-97021999000200003. 
SCOCUGLIA, Afonso Celso. A história das ideias de Paulo Freire e a 
atual crise de paradigmas. 6. ed. São Paulo / João Pessoa: Editora da UFPB 
e ABEU, 2015. 
SIGMAPLOT SP14. Product. Disponível em: http://sigmaplot.co.uk. Acesso 
em: jan. 2018. 
STRECK, Danilo Romeu. Da Pedagogia do oprimido às pedagogias da exclusão: 
um breve balanço crítico. Educação & sociedade, v. 30, p. 539-560, 2009. 
Doi: 10.1590/S0101-73302009000200012. 
THOMAS, David Phillip. Revisiting Pedagogy of the oppressed: Paulo Freire and 
contemporary african studies. Review of african political economy, v. 36, 
n. 120, p. 253-269, 2009. Doi: 10.1080/03056240903083268. 
UNESCO - United nations educational, scientific and cultural organization. Six 
ways to ensure higher education leaves no one behind. Paris: Unesco. 
2017. 
UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME - UNDP. Human 
development. Report 2016. New York: UNDP, 2016. 
VENTURA, Zuenir. 1968: o ano que não terminou. Rio de Janeiro: Objetiva. 
2013. 
WILSON, Tom; PARK, Peter; COLÓN-MUÑIZ, Anaida (Eds.) Memories of 
Paulo. Rotterdam: Sense Publishers, 2010. 
WOHLFART, João Alberto. Fundamentos dialéticos da Pedagogia do 
oprimido. 1. ed. Passo Fundo: Editora Ifibe, 2013. 
ZAR, Jerrold. Biostatistical analysis. 5th. ed. New Jersey: Prentice Hall. 
2010. 
 
Revista História da Educação (Online), 2019, v. 23: e83528 
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2236-3459/83528 
 
31 | 31 
OTACILIO ANTUNES SANTANA é Licenciado e Bacharelado em Biologia 
(PUC-GO), Mestre e Doutor em Ciências Florestais (UnB), atualmente 
Professor Associado da Universidade Federal de Pernambuco e membro 
permanente do Programa de Pós-Graduação em Rede Nacional para 
Ensino das Ciências Ambientais (ProfCiAmb-Ufpe). 
E-mail: otacilio.santana@ufpe.br 
 http://orcid.org/0000-0002-4294-1226 
SUSANA CARVALHO DE SOUZA é Licenciada em Biologia (Ufpe), 
Especialista em Psicologia Escolar (Ufpe), e Mestra em Ensino das Ciências 
Ambientais (ProfCiAmb-Ufpe). Atualmente é Técnica para Assuntos 
Educacionais (TAE) da Ufpe. 
E-mail: susana07@yahoo.com.br 
 http://orcid.org/0000-0002-0096-0752 
Recebido em: 03 de junho de 2018 
Aprovado em: 03 de junho de 2019 
 
Revista História da Educação - RHE 
Associação Sul-Rio-Grandense de Pesquisadores em História da Educação - Asphe 
Artigo de acesso aberto distribuído nos termos de licença Creative Commons. 
 
 
