Os artefatos digitais como ferramentas 
mediadoras das atividades cognitivas dos 
estudantes: possibilidades para novos 
cenários de aprendizagem1
Digital artifacts as mediator tools of 
cognitive activities of students:
possibilities for new learning scenarios
Dirce Aparecida Foletto de Moraes∗
Claudia Maria de Lima∗∗
RESUMO
Este estudo busca investigar em que medida os artefatos digitais se con­
solidam como instrumentos mediadores das atividades cognitivas e o que 
podem proporcionar aos jovens estudantes em seu processo formativo a 
partir de práticas educativas intencionais. A pesquisa segue o delineamen­
to qualitativo, na modalidade exploratória e com características de uma 
pesquisa-intervenção. Como metodologia, desenvolvemos uma experiên­
cia didática com o uso de artefatos digitais centrada na mediação, cujo 
público-alvo foi constituído por 36 estudantes do primeiro ano do curso de 
Pedagogia de uma instituição pública do Paraná. Os dados foram coletados 
por meio de um questionário online, além de observação participante e de 
depoimentos dos estudantes transcritos em um diário de bordo. Os resul­
tados revelam que os artefatos digitais se tornaram mediadores das ações 
mentais e operacionais na medida em que foram utilizados para vivenciar 
experiências diferenciadas e desafiadoras de elaboração e de reelaboração 
do pensamento, as quais resultaram em uma simultaneidade de ações e de 
1  Pesquisa financiada pelo Programa de Apoio à Capacitação Docente das Instituições Pú­
blicas de Ensino Superior do Paraná – Doutorado. Acordo com Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior (CAPES)/Fundação Araucária. Chamada Pública nº 13/2014.
∗  Universidade Estadual de Londrina. Londrina, Paraná, Brasil. E-mail: dircemoraes@uel.
br. http://orcid.org/0000-0002-1392-1605.
**  Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho. Campus de São José do Rio Preto. 
E-mail: claudiamarialima@uol.com.br. http://orcid.org/0000-0003-4979-5070.
DOI: 10.1590/0104-4060.59642
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
243
pensamento. Em relação ao que proporcionaram aos jovens, destacamos 
o trabalho colaborativo, processual, real e interativo, além da construção 
conjunta de significados, da autonomia, do gerenciamento das aprendizagens 
e do rompimento do formato linear de aprender, os quais se consolidaram 
na construção de novos cenários. 
Palavras-chave: Artefatos digitais. Ferramentas mediadoras. Aprendizagem.
ABSTRACT
This paper aimed to investigate to what extent the digital artifacts are 
consolidated as mediator tools of cognitive activities and what can it 
provide to young student in their formative process from intentional 
educational practices. This paper follows the qualitative pattern, in the 
exploratory modality and with characteristics of an intervention research. As 
a methodology, we developed a didactic experience with the use of digital 
artifacts centered on mediation, whose target group consisted of 36 first-year 
students of the Pedagogy course of a public institution in Paraná. Data were 
collected through an online questionnaire and through participant observation 
and student testimonials transcribed in a logbook. The results revealed that 
the digital artifacts became mediators of the mental and operational actions 
as far as it was used to live new and different experiences of elaboration and 
re-elaboration of the thought, which resulted in a simultaneity of actions and 
thinking. In relation to what it provided to the young students, we emphasize 
the collaborative, procedural, real and interactive work, in addition to the joint 
construction of meanings, to the autonomy, to the learning management and 
to the breakdown of the linear format of learning, which were consolidated 
in the construction of new scenarios. 
Keywords: Digital artifacts. Mediator tools. Learning.
Introdução
A compreensão sobre os processos cognitivos e formativos do jovem 
adulto da sociedade contemporânea apresenta-se como uma necessidade latente, 
tendo em vista que faz parte de um cenário sociocultural mediado pelos artefatos 
digitais, em que as práticas sociais e culturais vêm sendo reconfiguradas. 
O ser humano é um sujeito histórico e, por isso, “[...] fica incompleto en­
focar somente o relacionamento do desenvolvimento individual e da interação 
social sem se preocupar com a atividade cultural na qual as ações pessoais e 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
244
interpessoais acontecem” (ROGOFF, 1998, p. 125). Assim, devemos conside­
rar o meio, as práticas e as experiências vivenciadas, tanto individuais quanto 
comunitárias, bem como a maneira como os artefatos, enquanto ferramentas, 
signos e símbolos, participam da vida e das atividades humanas para, então, 
entendermos quem é o sujeito do qual falamos.
Para tanto, discutir como o jovem adulto em processo de formação aca­
dêmica pensa, aprende e lida com o objeto de conhecimento, a partir da relação 
que estabelece com os artefatos digitais, e como estes se tornam mediadores das 
atividades possibilita refletir sobre projetos educativos que venham a atender os 
processos formativos desse sujeito. Nesse sentido, este estudo buscou investigar 
em que medida os artefatos digitais, utilizados pelos jovens em suas práticas 
cotidianas, consolidam-se enquanto mediadores das atividades cognitivas nas 
práticas acadêmicas, ou seja, em suas formas de pensar e de lidar com o objeto 
de conhecimento, e o que podem proporcionar aos jovens em seu processo 
formativo a partir das práticas de uso intencionais.
Os artefatos como ferramentas culturais mediadoras
Em cada época histórica, as atividades socioculturais, as interações, os 
artefatos físicos e simbólicos e suas formas de uso irão incidir decisivamente 
no processo cognitivo dos sujeitos, chegando a transformá-los (VIGOTSKI, 
1995; ROGOFF, 1998; WERTSCH; TULVISTE, 2013). Isso significa que as 
capacidades mentais de cada pessoa decorrem, exclusivamente, do envolvimento 
em atividades comunitárias, da invenção e do uso de certos instrumentos, das 
tradições e das práticas da sua cultura em seu momento histórico. São as ações 
humanas e coletivas que irão transformar o meio e o processo mental constitu­
ído a partir das atividades. Nesse sentido, “[...] mente, cognição e memória são 
entendidas, não como atributos ou propriedades do indivíduo, mas como funções 
que podem ser executadas intermentalmente ou intramentalmente” (WERTSCH; 
TULVISTE, 2013, p. 64), ou seja, as experiências sociais, as práticas culturais 
vivenciadas pelo sujeito externamente, constituem-se como experiências inter­
nas e podem incidir em maior ou menor medida no desenvolvimento psíquico.
A formação da mente humana, por sua vez, resulta do envolvimento dos 
sujeitos em atividades e interações intersubjetivas com os artefatos culturais, 
materiais e simbólicos. O desenvolvimento cultural da mente está relacionado aos 
“[...] processos de aquisição de ferramentas, juntamente com o desenvolvimento 
específico dos métodos psicológicos internos e com a habilidade de organizar 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
245
funcionalmente o próprio comportamento” (VIGOTSKI; LURIA, 1996, p. 183). 
Assim, o uso dos artefatos vai transformar o pensamento “devido à flexibilida­
de que confere à ação. O fato de podermos transformar instrumentalmente os 
objetos de inúmeras maneiras incita-nos a imaginar novos usos para as coisas” 
(RATNER, 1995, p. 44).
Nesse sentido, os artefatos têm um papel muito importante no processo 
histórico da humanidade. A criação destes pelos homens é considerada como um 
dos aspectos mais essenciais em seu desenvolvimento enquanto “ser humano”: 
além de servir como meio para dominar e manipular a natureza, o homem trans­
forma o meio social e cultural e também se transforma a partir das diferentes 
práticas de uso, pois “[...] suas ações passam a ser mediadas por suas invenções” 
(MELLO; MORAES, 2017, p. 98).
Esse processo ocorre porque, ao dispor de novos artefatos, o ser humano 
precisa também desenvolver novas técnicas e habilidades; a partir disso, o 
processo se torna cíclico. Assim, ao inventar e usar suas criações, o homem vai 
tornando seus processos cognitivos mais complexos, possibilitando condições 
para novas criações. Para Cole e Engestrõm (1993, p. 68), “[...] não é exage­
rado dizer que seu uso extenso, persistente e permanente pode formatar nossa 
mente como fizeram, em seu momento, outras ferramentas de comunicação e 
de aprendizagem”.
Para tanto, é importante destacar que os artefatos são as ferramentas/
instrumentos físicos, signos e símbolos que medeiam as ações dos seres huma­
nos em suas diferentes formas, constituindo a cultura. Esses artefatos não se 
referem somente aos instrumentos físicos e tangíveis, pois, segundo Cole (1998, 
p. 163), são “aspectos do mundo material e incorporados à ação humana como 
meios de interação com o ambiente físico e o social”. Para o autor, os artefatos 
são classificados em três níveis: os primários, que se referem aos instrumentos 
materiais, entendidos como ferramentas criadas para se usar no processo de 
produção, as quais não apenas facilitam o trabalho, como também aumentam 
a capacidade do homem, como um machado, um martelo; os secundários, que 
são considerados uma representação abstrata dos artefatos primários e referem-
se ao tipo de ação que se realiza utilizando-os. Eles, por sua vez, aumentam a 
capacidade mental e ajudam a resolver os problemas. Como exemplos, temos 
os números, a linguagem, a interação, dentre outros; já os terciários se referem 
ao mundo imaginário e aos trabalhos artísticos, ao processo de percepção e às 
representações.
Cole e Engestrõm (1993) consideram que os artefatos de um contexto são 
muito importantes, por isso defendem que a estrutura básica da cognição humana 
resulta da mediação dos artefatos, não apenas pela introdução destes em certo 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
246
contexto, mas pelas diferentes práticas e formas de atividades que possibilitam 
no meio social e cultural. 
A linguagem escrita é um exemplo destacado por muitos autores como 
contribuição no desenvolvimento das funções sociais e cognitivas que trouxe 
novos significados e transformações para a sociedade. Isso porque “[...] afeta a 
consciência e a cognição ao fornecer um modelo para o discurso – uma teoria 
para refletir sobre o que foi dito” (OSLON, 1998, p. 106). Desse modo, a partir 
das práticas de uso da escrita, as capacidades cognitivas começam a superar o 
pensamento concreto e prático para chegar ao pensamento abstrato, o qual pode 
ser considerado um grande salto qualitativo no processo histórico da humanidade. 
Da mesma forma como a escrita e a impressão gráfica, as tecnologias digitais de 
informação e de comunicação são exemplos de artefatos criados pela humanidade 
que colaboraram para a evidência de um salto qualitativo no desenvolvimento 
cognitivo, possibilitando transformações no meio social e cultural.
Destarte, o que percebemos é que os artefatos desenvolvidos pelo homem 
possibilitam diferentes experiências e também “[...] contribuem para promover 
metas coletivas, relações sociais, práticas cotidianas e expectativas de com­
portamento diferentes” (LALUEZA; CAMPS, 2010, p. 48). Sobre isso, Cole 
(1998, p. 163) expressa que,
[...] a característica específica de espécies dos seres humanos são suas 
necessidades e habilidades de habitar um ambiente transformado pela 
atividade dos primeiros membros da espécie. Essas transformações e o 
mecanismo da transferência dessas transformações de uma geração para 
outra são o resultado da habilidade/tendência dos seres humanos de criar 
e usar artefatos – aspectos do mundo material que são incorporados à 
ação humana como meios de interação com o ambiente físico e o social.
O autor destaca o papel dos artefatos no meio cultural, pois, ao serem 
criados e incorporados às ações humanas, tornam-se mediadores das atividades, 
contribuindo para transformações sociais, culturais, históricas e cognitivas. 
Segundo Pea (1993, p. 57), “a humanidade é remodelada através de uma dia­
lética de influências recíprocas: nossas atividades produtivas mudam o mundo, 
mudando assim a maneiras em que o mundo pode nos mudar”. Nesse processo 
em que o homem transforma o meio e se transforma a partir da criação e do uso 
de artefatos, as atividades passam a ser mediadas pelos instrumentos do con­
texto. Dessa maneira, o conjunto de artefatos vai auxiliar no desenvolvimento 
do ser humano, pois “[...] opera na zona de desenvolvimento proximal de cada 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
247
indivíduo por meio da internalização das habilidades cognitivas requeridas 
pelos sistemas de ferramentas correspondentes a cada momento histórico” 
(LALUEZA; CAMPS, 2010, p. 51).
Como ferramentas culturais mediadoras, imprimem marcas no contexto 
sociocultural e nos processos cognitivos que resultam em diversas experiências, 
conduzem a novas práticas e à construção de novos cenários. Assim, ao con­
siderar que o contexto da atualidade é permeado por mudanças significativas, 
fica evidente a necessidade de entender as novas relações que se fundem, as 
marcas culturais que estão formando-se entre os jovens a partir das experiências 
e da inter-relação estabelecida com os artefatos digitais e como estas podem 
explicitar novos cenários de aprendizagem.
Procedimento da pesquisa
Este estudo, de abordagem qualitativa e viés exploratório, possui caracte­
rísticas de uma pesquisa-intervenção, pois, como destaca Rocha e Aguiar (2003, 
p. 72), não se trata apenas e tão somente de uma metodologia de pesquisa que 
prima pela elaboração de conhecimento, mas de um dispositivo de “[...] ação, 
construção, transformação coletiva, [...]”.
Como parte da pesquisa de doutoramento de uma das autoras, este estudo 
tem o propósito de investigar como os artefatos digitais consolidam-se enquanto 
instrumentos mediadores das atividades cognitivas e o que podem proporcionar 
aos jovens estudantes em seu processo formativo, a partir de práticas educati­
vas intencionais. O público alvo foi uma turma de estudantes do primeiro ano 
do curso de Pedagogia de uma universidade pública, a qual vivenciou uma 
experiência didática com o uso dos artefatos digitais baseada na construção de 
cenários de aprendizagem centrados na mediação.
Dessa forma, na tentativa de construir novos cenários de aprendizagem, 
a metodologia consistiu na proposição de uma sequência didática em que os 
estudantes desenvolveram um projeto de estudos a partir da situação-problema 
referente aos principais conceitos trabalhados em um bimestre, por meio de 
produção de conteúdos em vários formatos textuais. A seguir, o quadro com a 
proposta de trabalho:
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
248
QUADRO 1 – PROJETOS DE ESTUDOS
Conteúdos: 
- Internet, cibercultura e processos de 
ensino e aprendizagem.
- Formação de professores e uso das 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação (TDIC).
- Políticas públicas e projetos.
Objetivos: 
- Entender os limites e possibilidades em 
relação ao uso pedagógico das TDIC.
- Refletir sobre a ação pedagógica frente 
ao uso das TDIC como ferramenta de 
ensino e de aprendizagem.
SITUAÇÃO-PROBLEMA:
O contexto sociocultural da atualidade é demarcado pela cibercultura. Esta decorre, 
segundo Lemos (2005), da inter-relação entre as tecnologias e a sociabilidade, ou seja, 
das descobertas de novos sentidos e novas relações a partir das práticas que passam a 
se consagrar no contexto social. Isso se intensifica, segundo o mesmo autor, a partir 
da expansão e popularização da internet e das tecnologias móveis, as quais se tornam 
ubíquas. Assim, as práticas vivenciadas com as ferramentas da cibercultura, ou seja, 
as TDIC abrem espaço para novos modos de relacionamento social, de comunicação, 
estilos de vida, entretenimento, trabalho, de pensar e de aprender. Tais mudanças 
também vão demarcar, direta ou indiretamente, a educação e o processo de ensino 
e aprendizagem. As expectativas em relação ao uso das TDIC em sala de aula se 
referem à possibilidade de inovação na prática pedagógica, à melhoria na qualidade 
educacional e à promoção de novas experiências de ensino e de aprendizagem. No 
entanto, algumas pesquisas indicam um cenário em que o uso dessas ferramentas 
se volta ainda a uma perspectiva instrumental que resulta em práticas pedagógicas 
mecânicas e reprodutoras em detrimento de ações que possibilitem experiências 
pedagógicas inovadoras e significativas capazes de contribuir para modificar o ensino 
e a aprendizagem. Assim, nos deparamos como muitos limites e também com muitas 
possibilidades no que se refere ao uso pedagógico das TDIC em sala de aula. Diante 
dessa situação, vamos realizar um processo de investigação seguindo os passos:
Principais questões (problemas) presentes no enunciado da situação-problema. 
Principais hipóteses sobre as possíveis causas dos problemas que você conseguiu 
identificar no enunciado.
Elaborar um problema de investigação e os principais indicadores.
Elaborar uma lista de estudos teóricos para responder ao problema de 
investigação.
Elaborar uma lista de estudos práticos para responder ao problema de 
investigação.
Planejamento de trabalho.
Artefato/s digital/is selecionados para a realização da atividade.
FONTE: Elaborado pelas autoras.
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
249
Nessa sequência didática, em vez de o professor determinar o que e como 
os estudantes deveriam aprender, os jovens foram colocados na situação de 
investigadores e desafiados a construir um caminho de forma coletiva e com­
partilhada. Assim, de receptor passivo que consome ciência, o estudante foi 
incentivado a pensar como cientista e, além de assumir o papel de pesquisador 
atuante que autogerencia suas aprendizagens, também assumiu a responsabili­
dade de acompanhar e de monitorar as aprendizagens de seus parceiros, como 
o par mais experiente ou como outro tipo de apoio. 
Com essa proposta, várias formas de mediação entram em cena, pois, ao 
interagirem e negociarem, os estudantes compartilham muito conhecimento, 
adotam variadas práticas de comunicação e passam a pensar e a confrontar as vá­
rias formas de pensamento, provocando mudanças na representação conceitual.
Nesse estudo, os dados foram analisados buscando produzir inferências 
sobre as formas de mediação possibilitadas pelas práticas de uso dos artefatos 
digitais, e o que estes possibilitaram aos estudantes em seu processo formativo. 
Para tanto, foram sistematizados com o apoio da técnica de análise de conteúdos 
(BARDIN, 2009), que consiste em tratar as informações seguindo um roteiro 
composto por três fases, sendo elas: Pré-análise, Exploração do material e 
Tratamento dos resultados.
A base de análise foi a teoria da cognição distribuída, a qual, segundo alguns 
autores como Salomon (1993), Karasavvidis (2002) defende que o conhecimento 
reside na mediação e na interação entre os sujeitos e destes com os artefatos. Essa 
mediação resulta em conhecimento distribuído e em intervenções na atividade men­
tal. Já os artefatos, sejam eles físicos ou simbólicos, não servem apenas para am­
plificar a memória, mas para deixar “lastros de mudanças” no processo cognitivo.
Os instrumentos qualitativos para coletar os dados foram: observação 
participante, um questionário online, elaborado no formulário do Google drive 
e respondido por 36 estudantes, e depoimentos espontâneos dos participantes 
durante as aulas, registrados em diário de bordo. 
Resultados e discussões 
A proposta de desenvolver um projeto de investigação a partir de uma se­
quência didática envolvendo uma situação-problema encaminhou os estudantes 
a pensar em estratégias de trabalho e a lançar mão do uso de vários artefatos 
digitais, escolhidos por eles, para mediar suas aprendizagens e tarefas. Na 
experiência didática, os estudantes se organizaram em 16 grupos, dos quais 15 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
250
utilizaram o editor de texto do Google drive para produzir conteúdos. Posterior­
mente, estes foram transformados em outras formas de linguagem, como mapa 
conceitual, na ferramenta digital de compartilhamento draw.io2; produção de 
livro digital, na plataforma Livros Digitais3, histórias em quadrinhos, no site 
Pixton4; produção de vídeo, pelo Movie Maker; blog, pelo blogguer5; e infográ­
ficos, no Canva6. O único grupo que não optou pelo Google drive desenvolveu 
sua pesquisa utilizando a rede social Facebook, tanto para coletar dados junto 
aos pesquisados como para disseminar os conhecimentos construídos no grupo. 
Aqui, vamos apresentar alguns exemplos que selecionamos a partir do que a 
experiência com o artefato digital foi capaz de proporcionar aos jovens e de 
como esse se tornou mediador do processo cognitivo. 
Os estudantes que optaram por produzir conteúdos no editor de texto do 
Google drive para depois transformá-los em outra forma de linguagem discutiram 
os encaminhamentos do trabalho por meio de constantes negociações usando 
os aplicativos disponíveis, como o chat do próprio Google drive e também o 
aplicativo Whatsapp.
Até aqui, pouca diferença se vê em relação ao que ocorreria se a mesma 
proposta não fizesse uso dos dispositivos, no entanto, por se tratar de ferramentas 
de comunicação instantâneas, de fácil acesso e de uso constante, estas permitem 
que os jovens interajam, discutam, participem e negociem mais do que fariam 
em sala de aula, pela possibilidade de ampliação dos espaços e do tempo de 
diálogo e de trocas.
Além disso, outro ganho se refere à natureza de ambiente de trabalho 
oferecido por esses dispositivos. Garello e Rinaudo (2012) expressam que, ao 
trabalharem em ambientes cooperativos envolvendo a resolução de problemas 
reais e complexos, a qualidade do trabalho e a compreensão conceitual aumen­
tam e “[...] são fundamentais para alcançar a capacidade de gerenciar, controle 
e monitoramento de metas, estratégias, motivações e emoções que surgem na 
realização das tarefas acadêmicas”.
Assim, o trabalho foi sendo realizado: os alunos produziram conteúdos 
de forma colaborativa e cooperativa, no editor de texto do Google drive, para 
responder ao problema do ponto de vista teórico. Por iniciativa própria, alguns 
optaram por também fazer a pesquisa de campo para testar games como ferra­
menta de aprendizagem com crianças. Os resultados foram gravados em vídeo 
e apresentados aos colegas.
2  Disponível em: https://www.draw.io/
3  Disponível em: https://www.livrosdigitais.org.br
4  Disponível em: https://www.pixton.com/br 
5  Disponível em: https://www.blogger.com
6  Disponível em: https://www.canva.com
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
251
Outro exemplo foi de uma estudante que optou por responder seu problema 
(Como usar as tecnologias digitais com as crianças na Educação Infantil?) por 
meio da construção de um blog. A ideia surgiu dos momentos em que observava 
seu filho de 3 anos brincando com eletrônicos e pensava sobre sua utilização 
na educação. A aluna ficou muito empolgada com a possibilidade de produzir 
material e divulgar na rede, e não somente fazer um trabalho e entregar ao 
professor para ganhar nota. Assim sendo, logo começou a produzir um texto 
no editor do Google drive, para, depois, postar no blog, fazendo uso de dois 
artefatos como mediadores. 
Para alguns autores, nesses exemplos pode ocorrer a distribuição da cog­
nição. Pea (1993) considera que há duas formas para isso acontecer, uma delas 
é a social, que vem da construção em atividades por meio da participação, da 
intervenção e da interação entre os participantes. Já a segunda, denominada 
material, tem relação com a invenção e o uso de artefatos e do ambiente, os 
quais podem mediar a realização da atividade. Karasavvidis (2002) corrobora 
com a ideia do autor, no entanto explica que, quando uma ou mais ferramentas 
são incorporadas à realização de uma tarefa, não ocorre somente a distribuição 
material da cognição, mas também o desenvolvimento dos processos cognitivos 
ganha amplitude.
A aluna relatou que essa foi uma experiência diferente e interessante, 
pois não apenas o conteúdo, mas principalmente a forma de escrever no blog 
foi mais interativa, motivadora e, ao mesmo tempo, desafiadora. Para Salomon 
(1993, p. 128), em um “[...] mundo em rápida mudança, um dos resultados mais 
cruciais que se espera da educação é a capacidade dos alunos de lidar com novas 
situações e enfrentar novos desafios intelectuais”. Isso inclui, segundo o autor, 
a realização de tarefas no ambiente tecnológico e social, no qual a mediação 
pode favorecer o desenvolvimento. A aluna expressou também que construir um 
blog para responder ao seu problema deixou-a muito empolgada e envolvida, 
com vontade de aprender mais, pois passou a perceber significado na atividade. 
A seguir, um excerto:
Foi muito interessante, uma experiência nova, gostei muito de comparti­
lhar o que aprendi nas aulas. Desta forma a pesquisa foi algo gostoso de 
se fazer, que teve um resultado concreto e significativo [...] (Aluna 19).
Para Karasavvidis (2002), se queremos que a distribuição da cognição e o 
desenvolvimento dos estudantes aconteçam, devemos ultrapassar o conceito de 
alimentar os alunos com novas informações e começar a oportunizar situações 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
252
que promovam sua participação nas tarefas como produtores de novos formatos 
de linguagem.
Outro grupo também optou pelo blog para responder ao seu problema de 
investigação. Nesse espaço, dentre as várias postagens de cunho teórico-con­
ceitual, uma estudante, já formada em outra área e que atua como professora 
nos anos finais do Ensino Fundamental, revelou também usar as tecnologias 
em suas aulas, mas que somente com essa atividade descobriu que era um tra­
balho mecânico, e reconheceu que, apesar de trocar a ferramenta (do giz para o 
computador), seus alunos continuavam reproduzindo conteúdos. No entanto, ao 
realizar esse trabalho, entendeu como e para que fins deveria usar tais artefatos 
em suas práticas. 
Entendemos que nos exemplos apresentados a atividade proposta possibili­
tou que o artefato digital se tornasse o instrumento mediador das aprendizagens e 
dos processos cognitivos dos estudantes, ao proporcionar uma maneira diferente 
de realizar as atividades mentais e práticas, além de favorecer a compreensão da 
realidade e apontar luzes para refazer o percurso, em um processo dialético. De 
acordo com Brown et al. (1993), é muito importante que os estudantes tenham 
a oportunidade de compartilhar suas aprendizagens e suas pesquisas, pois, além 
de elaborar sínteses, esse momento torna-se também uma experiência distribuída 
de conhecimento que vai afetar os processos cognitivos dos demais sujeitos. 
Outro grupo escolheu investigar os limites e as possibilidades do uso das 
tecnologias digitais na educação. O caminho para realizar o trabalho também 
saiu totalmente da maneira formal de fazer pesquisas e do formato linear de 
escrever textos. As estudantes optaram por criar uma página aberta7 na rede social 
Facebook, que pudesse servir, ao mesmo tempo, para responder ao problema de 
investigação e também auxiliar os educadores no uso dos dispositivos. Essa foi 
assim intitulada: “Limites e possibilidades da tecnologia na educação”. Sobre 
essa opção, a aluna 14 relatou:
Escolhemos o Facebook porque é uma ferramenta muito usada para 
conversar, postar fotos e vídeos e queríamos utilizá-lo a nosso favor de 
alguma forma, além de mostrar que podemos utilizá-lo para outros fins, 
a favor do conhecimento, da educação e dos professores.
Para a realização do trabalho, as alunas leram alguns textos, selecionaram 
materiais e organizaram sínteses. A cada postagem, acrescentavam comentários, 
7  Disponível em: https://www.facebook.com/edutecnolo/.
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
253
reflexões e conteúdos teóricos, os quais eram complementados com a partici­
pação colaborativa de uma das integrantes do grupo, sempre embasados pelo 
conhecimento teórico.
Destacamos que isso ocorreu em vários outros momentos, tornando o 
trabalho mais real, vivo e dinâmico. Para Pea (1993), apesar de as tarefas serem 
executadas pelas pessoas, os artefatos fornecem recursos para sua orientação 
e reorganização do funcionamento mental, constituindo-se como mediadores 
presentes no ambiente. 
Além disso, as alunas organizaram um fórum de discussão sobre o tema 
e convidaram professores que faziam parte do círculo social, e professores em 
geral, a participar com depoimentos sobre as experiências vividas com o uso 
dos artefatos digitais na educação, destacando os limites e as possibilidades. O 
fórum se tornou um espaço de relatos de experiência pessoal, de colaboração e de 
trocas entre os professores. Com isso, ampliaram-se as possibilidades com novas 
oportunidades de aprendizagem pessoal e profissional por meio da interação 
com professores em atuação. Essa foi uma experiência rica para as estudantes 
em processo de formação, e que dificilmente ocorreria sem o apoio de uma 
ferramenta digital. A participação do público agregou riqueza ao trabalho das 
alunas e ampliou a experiência com a realidade educativa, conforme Figura 1:
O potencial pedagógico do trabalho das estudantes concretizou-se quando 
elas conseguiram percorrer um caminho e responder ao problema real de inves­
tigação, tendo como diferencial a possibilidade de vivenciar um processo de 
construção coletiva de saberes, e isso só foi possível pela natureza da atividade 
proposta e pela opção de um instrumento digital de compartilhamento.
No que se refere ao desenvolvimento do processo cognitivo, pudemos 
perceber que as estudantes aprenderam muito, pois cada conteúdo postado foi 
analisado e respaldado com conhecimento e com noções teóricas adquiridas 
por meio do trabalho colaborativo. Ao questionarmos as alunas, obtivemos as 
seguintes respostas:
Sim, pois há uma busca constante de conhecimento para montar o tra­
balho e isso é muito desafiador. Assim consigo aprender melhor do que 
na aula normal, com professor falando (Aluna 10).
Foi muito interessante, uma experiência que sempre vou lembrar porque 
foi uma forma que me fez aprender muito e ampliar minha visão em rela­
ção aos limites e possibilidades que realmente existem. Além disso, nos fez 
pensar, analisar, pesquisar e não somente buscar respostas (Aluna 14).
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
254
FIGURA 1 - DEPOIMENTO DOS PROFESSORES
FONTE: Facebook (2017)
As respostas expressam que as aprendizagens colaboraram com o desenvol­
vimento do pensamento ao desafiá-las a ir além da escrita de um trabalho linear 
realizado em sala de aula. Isso provocou zonas de desenvolvimento iminente, 
que serviram para a construção de “andaimes”, conforme expressa a aluna 12:
Essa experiência foi muito significativa, pois para irmos construindo a 
página tínhamos que pesquisar reportagens e vídeos referente aos limites 
e às possibilidades da tecnologia na educação, pesquisávamos, líamos ou 
assistíamos e conversávamos entre nós para saber o que cada uma achou, 
também fazíamos leitura de textos para embasar nossos comentários em 
cada vídeo ou reportagem que era postado. 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
255
Os dados indicam que as formas de uso dos artefatos digitais foram favo­
ráveis aos processos cognitivos, na realização da atividade, porque ocorreram 
em um processo comunitário, exigindo das participantes a constante colaboração 
e construção conjunta de significados. Eles foram mediadores porque serviram 
para produzir e transmitir informações, compartilhar conhecimentos, fazer 
sínteses, realizar encontros síncronos e assíncronos, dialogar, debater e regular 
os processos cognitivos. Com isso, entendemos que os artefatos possibilitam a 
simultaneidade não só das ações, mas também do pensamento. 
Consideramos isso um ganho aos processos cognitivos dos estudantes, 
pois, segundo Wertsch e Tulviste (2013, p. 77), quando os sujeitos estão “[...] 
expostos a variedades de ambientes de atividade, é de se esperar que dominem 
um conjunto heterogêneo de instrumentos de mediação e, por conseguinte, um 
conjunto heterogêneo de processos mentais”.
Outro destaque se refere à superação do pensamento voltado ao senso co­
mum no confronto do conhecimento prévio com o científico. Assim, a atividade 
possibilitou o entendimento de que a apropriação do conhecimento científico 
requer a superação de concepções e de conhecimentos cotidianos que os alunos 
trazem em suas bagagens por meio de problematizações e de diferentes experi­
ências. Segundo Damiani et al. (2013, p. 64), para que “[...] ultrapassem o plano 
das aprendizagens baseadas na memorização mecânica e atinjam o plano das 
aprendizagens conscientes, passam do plano das ideias abstratas para o plano 
do concreto, pensado, refletido”.
Os exemplos aqui descritos evidenciam o processo vivido pelas estudantes 
na apropriação do conhecimento e na construção coletiva de significados, as quais 
ocorreram com o apoio das várias formas de mediação, que serviram para reo­
rientar o trabalho, favorecendo a construção de novos cenários de aprendizagem.
Na tentativa de coletar mais dados, os estudantes também responderam a 
um questionário para avaliar a sequência didática e apontar o que esta propor­
cionou ao seu processo formativo. Para 77,14% dos estudantes, a atividade foi 
qualificada como excelente; para 14,28%, como boa; e para 8,58% dos jovens, 
como ruim. Esses números referem-se ao total de participantes.
Aqueles que qualificaram a atividade como excelente (77,14%) consideram 
que ela foi desafiadora e proporcionou novas formas de aprender e de trabalhar, 
tendo como diferencial a liberdade de escolha, o interesse e o estímulo, resultando 
na compreensão ampla da realidade e na apropriação de novos conhecimentos. 
Além disso, a atividade instigou a pesquisa, a colaboração, a busca pelo co­
nhecimento e o desenvolvimento da autonomia e da responsabilidade. Abaixo, 
alguns excertos sobre o que pensam esses estudantes:
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
256
Esse aprendizado faz com que novos caminhos sejam abertos, possibilitan­
do novos conhecimentos e novas formas de realizar a atividade (Aluna 02).
Me senti uma pesquisadora, descobri que gosto muito de pesquisar e 
responder perguntas, ir atrás de fundamentação teórica, coletar dados, 
entrevistas... etc. (Aluna 18).
Diante dos dados, consideramos que a proposta ultrapassou os limites 
impostos no espaço educativo e as formas de ensinar e de aprender instituídas 
academicamente, ao se constituir como uma experiência diferenciada e desafiadora 
que conseguiu relacionar os conceitos científicos com a realidade, romper com os 
conhecimentos cotidianos e promover a construção do conhecimento, colocando 
os sujeitos na condição de investigadores e de participantes na construção coletiva 
de significados. De acordo com Goodman e Goodman (1998), quando o professor 
proporciona experiências diversas aos seus alunos, grandes oportunidades de 
mediação tomam conta do espaço, e este se torna democrático e comunitário.
Os jovens que qualificaram a atividade como boa consideram que ela 
possibilitou a investigação, a utilização de novas ferramentas e muita pesquisa 
em diferentes fontes. O excerto abaixo exemplifica: 
Foi boa, porque pesquisamos bastante sobre o assunto em artigos, livros 
e aprendemos muito com isso (Aluna 28).
Os jovens que avaliaram a atividade como ruim referem-se à interrupção 
sofrida no decorrer do trabalho, devido à greve na universidade e também ao 
fato de terem optado por fazer o trabalho em grupo. Ocorreu também uma li­
mitação na compreensão do tema, por ser muito abrangente e por não estarem 
acostumados a realizar atividades dessa modalidade. 
Ao serem questionados sobre a experiência de utilizar um artefato digital 
como mediador do processo formativo, constatamos a evidência de duas catego­
rias: experiência diferenciada e desafiadora, com 65,6% de frequência; e escrita 
interativa, com 34,4%. Esses valores referem-se à frequência de respostas, e 
não ao número de participantes.
A categoria experiência diferenciada e desafiadora revela um cenário em 
que os estudantes tiveram que lidar com vários desafios diferentes daqueles 
com os quais estão acostumados nos bancos escolares, como produzir, interagir, 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
257
construir com o outro, participar ativamente, tomar decisões, assumir respon­
sabilidades e gerenciar as aprendizagens. Essa também oportunizou o trabalho 
colaborativo e coletivo, os espaços de trocas de materiais e de experiências e 
um lugar para aprender com os colegas. A seguir, alguns excertos:
Foi algo novo, pois geralmente o modelo que se utiliza é o professor trazer 
a proposta pronta e os alunos simplesmente executarem o que foi proposto. 
Da forma como foi feito aumentou a autonomia e a motivação (Aluna 19).
Foi algo super novo, revolucionou nossas vidas. Contribuiu muito na 
hora de realizar as atividades e consequentemente no nosso aprender. 
Permite que cada aluno esteja mais consciente de suas responsabilidades 
(Aluna 36). 
No ambiente virtual, os estudantes podem interagir em diferentes mo­
mentos e de diferentes formas, como já fazem em suas práticas socioculturais 
ao usarem tais ferramentas. Nesse sentido, ao serem utilizados para vivenciar 
experiências didáticas, os artefatos digitais ampliam a possibilidade de proxi­
midade e de interação entre os estudantes. Isso porque, ao atuarem em parceria, 
os mais capazes ajudam aqueles que encontram dificuldades e, com isso, vão 
ampliando a cognição e a autonomia (VIGOTSKI, 2003).
Bonk e Kim (1998, p. 75) destacam que as invenções modernas “[...] 
criam oportunidades adicionais para a interação social e aprendizagem no en­
sino superior e em outras instituições de ensino” e precisam ser consideradas 
ao se discutir a aprendizagem do adulto em processo de formação acadêmica. 
Para tanto, é necessário olhar como esses artefatos estão interligados e como a 
aprendizagem se organiza a partir de seu uso. Desse modo, entendemos que a 
experiência com os artefatos digitais foi diferenciada e desafiadora ao superar e 
romper com os moldes de ensinar e de aprender instituídos nos espaços escolares 
e ao promover uma simultaneidade de ações e pensamento, quando colocou os 
sujeitos na condição de investigadores e produtores.
A categoria escrita interativa revela outro cenário de aprendizagem em que 
os estudantes ultrapassaram a maneira formal e linear de escrever e de pensar. 
A forma de escrever, de organizar as ideias e de orientar o pensamento saiu do 
formato já edificado nos ambientes acadêmicos. Isso ocorreu porque a forma 
de operar mentalmente foi desconfigurada, exigindo outra atividade mental. A 
seguir, alguns excertos:
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
258
Foi diferente porque a maneira de escrever não foi a mesma que fazemos 
nos outros trabalhos. Para escrever discutíamos e trocávamos dados 
simultaneamente, cada um em sua casa sem precisar encontros físicos. 
Além disso, também compartilhamos muitos vídeos, artigos e conversá­
vamos com mais frequência e, para escrever, observávamos a escrita de 
cada integrante no trabalho e sua contribuição (Aluna 03).
Aprender assim me marcou positivamente. Poder trabalhar com essas 
ferramentas que não são tradicionais foi desafiador e maravilhoso. Foi 
marcante poder escrever de outra forma, com mais interação, um tendo 
que ajudar e respeitar a ideia do outro, isso é diferente do formato que 
estamos acostumados, nos fez sair do quadrado (Aluna 21).
Foi diferente porque um ia ajudando o outro a entender o conteúdo e a 
escrever (Aluna 29).
Essa categoria revela indícios de uma escrita hipertextual, a qual, pelo 
princípio da não linearidade, altera-se não somente quanto à forma, mas também 
quanto à natureza do processo de leitura, de escrita e da busca por informações. 
Tal prática exige dos sujeitos diferentes processos cognitivos para lidar com os 
textos e com as informações, e isso vai provocando novas capacidades cognitivas. 
Considerações finais
Este estudo investigou em que medida os artefatos culturais consolidam-se 
como mediadores das atividades cognitivas e o que podem proporcionar aos 
jovens em seu processo formativo a partir das práticas de uso intencionais. Os 
dados revelam que os artefatos utilizados se tornaram mediadores das ações 
mentais e operacionais na medida em que serviram como espaço de interação, 
de trocas, de negociações e de favorecimento à apropriação dos conhecimentos, 
bem como provocaram uma simultaneidade de ações e de pensamentos, exigindo 
outra forma de atividade mental e a superação de constantes desafios. 
Em relação ao que proporcionou aos estudantes, destacamos as constantes 
interações, a ajuda mútua, a participação colaborativa, o diálogo e o confronto 
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
259
cognitivo. Essas experiências são consideradas significativas ao processo for­
mativo dos jovens e favorecem seu desenvolvimento. 
Diante dos dados aqui apresentados, podemos afirmar que a sequência 
didática proporcionou novos cenários de aprendizagem, os quais o formato 
linear e presencial não é capaz de oferecer, enfatizando o trabalho colaborativo, 
processual, hipertextual, real e interativo. Além disso, destacamos a construção 
conjunta de significados, a autonomia e o gerenciamento das aprendizagens. 
Isso se torna um diferencial, pois as constantes interações e participações dos 
sujeitos intensificam as discussões coletivas e o confronto cognitivo e possibi­
litam a regulação contínua e o pensamento simultâneo, e tudo isso favorece o 
desenvolvimento do sujeito.
Garello; Rinaudo (2012, p. 160) apontam que a tarefa de guiar os estudan­
tes universitários para um nível mais elevado do desenvolvimento acadêmico 
[...] envolve a criação de contextos positivos que promovam a construção 
significativa de conhecimento, a implementação de aprendizagem au­
to-regulada, o aumento da motivação pessoal e o desenvolvimento dos 
processos de cognição distribuída, colaborativa e criativa [...].
Assim, entendemos que os artefatos digitais se tornam mediadores na 
medida em que são utilizados para vivenciar experiências diferenciadas e desa­
fiadoras, as quais conseguem romper com as práticas engessadas e linearmente 
institucionalizadas, bem como quando oportunizam a elaboração e a reelaboração 
do pensamento de forma mais ampla, em que novas formas de aprender e de 
realizar as atividades acadêmicas entram em cena.
REFERÊNCIAS
BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Lisboa, Portugal: Edições 70, 2009.
BONK, Curtis Jay; KIM, Kyung A. Extending sociocultural theory to adult learning. In: 
SMITH, M. Cecil; POURCHOT, Thomas. Adult learning and development: perspec­
tive from educational psychology. Londres: Lawrence Erlbaum Associates, Inc, 1998. 
p. 67-88.
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
260
BROWN, Ann Leslie et al. Distributed expertise in the classroom. In: SALOMON, G. 
Distributed cognitions: psychological and educational considerations. Cambridge: CUP, 
1993. p. 188-228.
COLE, Michael. Psicologia sócio-histórico-cultural: algumas considerações gerais e uma 
proposta de um novo tipo de metodologia genético-cultural. In: WERTSCH, James V. 
Estudos socioculturais da mente. Porto Alegre: Artmed, 1998. p. 161-18.
______; ENGESTRÖM, Yrjö. A cultural-historical approach to distributed cognition. In: 
SALOMON, G. Distributed cognitions: psychological and educational considerations. 
Cambridge: CUP, 1993. p. 01-46.
DAMIANI, Magda Floriana et al. Discutindo pesquisas do tipo intervenção pedagógica. 
Cadernos de Educação, Pelotas, n. 45, p. 57-67, maio/ago. 2013.
GARELLO, María Virginia; RINAUDO, María Cristina. Características de las tareas 
académicas que favorecen aprendizaje autorregulado y cognición distribuida em estu­
diantes universitarios. Revista de Docencia Universitaria., v. 10, n. 3, p. 415‐440, out./
dez. 2012. Disponível em: http://red-u.net/redu/files/journals/1/articles/368/public/368-
1672-1-PB.pdf. Acesso em: 20 abr. 2018.
GOODMAN, Yetta M.; GOODMAN, Kenneth S. Vygotsky em uma perspectiva da 
“linguagem integral”. In: MOLL, Luis Carlos. Vygotsky e a educação. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1998. p. 219-244.
KARASAVVIDIS, Ilias. Distributed cognition and educational practice. Journal of 
Interactive Learning Research, Creta, v. 13, p. 11-29, 2002.
LALUEZA, Luis José; CAMPS, Isabel Crespo e Silva. As tecnologias da informação 
e da comunicação e os processos de desenvolvimento e socialização. In: COLL, Cesar; 
MONEREO, Charles (Orgs.). Psicologia da Educação Virtual: aprender e ensinar com 
as Tecnologias da Informação e da Comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2010. p. 47-65.
MELLO, Diene E.; MORAES, Dirce A. F. Tecnologias: conceitos e implicações no 
trabalho docente. In: COSTA, Maria Luisa F; SANTOS, Annie Rose dos (Orgs.). Edu­
cação e novas tecnologias: questões teóricas, políticas e práticas. Maringá: Eduem, 
2017. p. 93-105.
OSLON, David. A escrita da mente. In: WERTSCH, James V. Estudos socioculturais 
da mente. Porto Alegre: Artmed, 1998. p. 90-121.
PEA, Roy D. Practices of distributed intelligence and designs for education. In: SA­
LOMON, G. Distributed cognitions: psychological and educational considerations. 
Cambridge: CUP, 1993. p. 47-87.
RATNER, Carl. A psicologia sócio-histórica de Vygotsky: aplicações contemporâneas. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1995.
ROCHA, Marisa Lopes da; AGUIAR, Katia. Faria de. Pesquisa-intervenção e a produção 
de novas análises. Psicologia: Ciência e Profissão, Brasília, n. 4, p. 64-73, 2003.
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
261
ROGOFF, Barbara. Observando a atividade sociocultural em três planos: apropriação 
participatória, participação guiada e aprendizado. In: WERTSCH, James V. Estudos 
socioculturais da mente. Porto Alegre: Artmed, 1998. p. 122-136.
______. A natureza do desenvolvimento humano. Porto Alegre: Artmed, 2005.
SALOMON, Gavriel. Distributed cognitions: psychological and educational consider­
ations. Cambridge: CUP, 1993.
VIGOTSKI, Lev Semenovich. Obras escogidas. Madrid: Visor Distribuidores, 1995. v. 3.
______. Obras escogidas. Madrid: Visor Distribuidores, 2001.
______. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
______; LURIA, Alexander R. Estudos sobre a história do comportamento: o macaco, 
o primitivo e a criança. Porto Alegre: Artes Médicas, 1996.
WERTSCH, James V., TULVISTE, Peeter. L. S. Vygotsky e a psicologia evolutiva 
contemporânea. In: DANIELS, Harry (Org.). Uma introdução a Vygotsky. São Paulo: 
Edições Loyola, 2013. p. 61-82.
Texto recebido em 25/05/2018.
Texto aprovado em 02/04/2019.
MORAES, D. A. F. de; LIMA, C. M. de. Os artefatos digitais como ferramentas mediadoras...
Educar em Revista, Curitiba, Brasil, v. 35, n. 78, p. 243-262, nov./dez. 2019
262
